# In_CB 1263+1264 31-12-2015.signed.signed

**Source file:** In_CB 1263+1264 31-12-2015.signed.signed.pdf

---

40 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
QUỐC HỘI 
 
Luật số: 100/2015/QH13 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
 
BỘ LUẬT 
HÌNH SỰ 
 
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; 
Quốc hội ban hành Bộ luật hình sự. 
 
Phần thứ nhất 
 NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Chương I 
ĐIỀU KHOẢN CƠ BẢN 
 
Điều 1. Nhiệm vụ của Bộ luật hình sự 
Bộ luật hình sự có nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền quốc gia, an ninh của đất nước, 
bảo vệ chế độ xã h ội chủ nghĩa, quyền con ng ười, quyền công dân, b ảo vệ quyền 
bình đẳng giữa đồng bào các dân tộc, bảo vệ lợi ích của Nhà nước, tổ chức, bảo vệ 
trật tự pháp luật, chống mọi hành vi phạm tội; giáo dục mọi người ý thức tuân theo 
pháp luật, phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm. 
Bộ luật này quy định về tội phạm và hình phạt. 
Điều 2. Cơ sở của trách nhiệm hình sự 
1. Chỉ người nào phạm một tội đã được Bộ luật hình sự quy định mới phải chịu 
trách nhiệm hình sự. 
2. Chỉ pháp nhân th ương mại nào ph ạm một tội đã được quy định tại Điều 76 
của Bộ luật này mới phải chịu trách nhiệm hình sự. 
Điều 3. Nguyên tắc xử lý 
1. Đối với người phạm tội: 
a) Mọi hành vi phạm tội do người thực hiện phải được phát hiện kịp thời, xử lý 
nhanh chóng, công minh theo đúng pháp luật; 
b) M ọi ng ười ph ạm t ội đều bình đẳng tr ước pháp lu ật, không phân bi ệt gi ới 
tính, dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo, thành phần, địa vị xã hội; 
c) Nghiêm tr ị người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy, ngoan c ố chống đối, côn đồ, 
tái phạm nguy hiểm, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phạm tội; 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 41 
 
d) Nghiêm tr ị ng ười ph ạm t ội dùng th ủ đoạn x ảo quy ệt, có t ổ ch ức, có tính 
chất chuyên nghiệp, cố ý gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng. 
Khoan hồng đối với người tự thú, đầu thú, thành kh ẩn khai báo, t ố giác đồng 
phạm, l ập công chu ộc t ội, ăn n ăn, h ối c ải, t ự nguy ện s ửa ch ữa ho ặc b ồi th ường 
thiệt hại gây ra; 
đ) Đối v ới ng ười l ần đầu ph ạm t ội ít nghiêm tr ọng, thì có th ể áp d ụng hình 
phạt nhẹ hơn hình ph ạt tù, giao h ọ cho c ơ quan, t ổ chức hoặc gia đình giám sát, 
giáo dục; 
e) Đối với người bị phạt tù thì bu ộc họ phải chấp hành hình ph ạt tại các cơ sở 
giam giữ, phải lao động, học tập để trở thành người có ích cho xã hội; nếu họ có đủ 
điều kiện do B ộ luật này quy định, thì có th ể được xét gi ảm thời h ạn ch ấp hành 
hình phạt, tha tù trước thời hạn có điều kiện; 
g) Người đã chấp hành xong hình ph ạt được tạo điều kiện làm ăn, sinh s ống 
lương thiện, hòa nhập với cộng đồng, khi có đủ điều kiện do luật định thì được xóa 
án tích. 
2. Đối với pháp nhân thương mại phạm tội: 
a) Mọi hành vi ph ạm tội do pháp nhân th ương mại thực hiện phải được phát 
hiện kịp thời, xử lý nhanh chóng, công minh theo đúng pháp luật; 
b) Mọi pháp nhân th ương mại phạm tội đều bình đẳng trước pháp luật, không 
phân biệt hình thức sở hữu và thành phần kinh tế; 
c) Nghiêm tr ị pháp nhân th ương mại phạm tội dùng th ủ đoạn tinh vi, có tính 
chất chuyên nghiệp, cố ý gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng; 
d) Khoan hồng đối với pháp nhân thương mại tích cực hợp tác với cơ quan tiến 
hành tố tụng trong quá trình giải quyết vụ án, tự nguyện sửa chữa hoặc bồi thường 
thiệt hại gây ra, chủ động ngăn chặn hoặc khắc phục hậu quả xảy ra. 
Điều 4. Trách nhiệm phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm 
1. Cơ quan Công an, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân và các c ơ quan 
hữu quan khác có trách nhi ệm thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn 
của mình, đồng thời hướng dẫn, giúp đỡ các cơ quan khác c ủa Nhà nước, tổ chức, 
cá nhân phòng ng ừa và đấu tranh ch ống t ội ph ạm, giám sát và giáo d ục ng ười 
phạm tội tại cộng đồng. 
2. Cơ quan, t ổ chức có nhi ệm vụ giáo d ục những người thuộc quyền quản lý 
của mình nâng cao c ảnh giác, ý th ức bảo vệ và tuân theo pháp lu ật, tôn tr ọng các 
quy tắc của cuộc sống xã hội chủ nghĩa; kịp thời có biện pháp loại trừ nguyên nhân 
và điều kiện gây ra tội phạm trong cơ quan, tổ chức của mình. 
3. Mọi công dân có nghĩa vụ tích cực tham gia phòng, chống tội phạm. 

 
42 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
Chương II 
HIỆU LỰC CỦA BỘ LUẬT HÌNH SỰ 
 
Điều 5. Hiệu lực của Bộ luật hình sự đối với những hành vi phạm tội trên 
lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 
1. Bộ luật hình s ự được áp d ụng đối với mọi hành vi ph ạm tội thực hiện trên 
lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. 
Quy định này c ũng được áp d ụng đối với hành vi ph ạm tội hoặc hậu quả của 
hành vi ph ạm tội xảy ra trên tàu bay, tàu bi ển mang qu ốc tịch Việt Nam ho ặc tại 
vùng đặc quyền kinh tế, thềm lục địa của Việt Nam. 
2. Đối với người nước ngoài phạm tội trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ 
nghĩa Việt Nam thuộc đối tượng được hưởng quyền miễn trừ ngoại giao hoặc lãnh 
sự theo pháp lu ật Việt Nam, theo điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa 
Việt Nam là thành viên ho ặc theo t ập quán qu ốc tế, thì v ấn đề trách nhi ệm hình 
sự của họ được giải quyết theo quy định của điều ước quốc tế hoặc theo tập quán 
quốc t ế đó; tr ường h ợp điều ước qu ốc t ế đó không quy định ho ặc không có t ập 
quán qu ốc t ế thì trách nhi ệm hình s ự c ủa h ọ được gi ải quy ết b ằng con đường 
ngoại giao. 
Điều 6. Hiệu lực của Bộ luật hình sự đối với những hành vi phạm tội ở ngoài 
lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 
1. Công dân Việt Nam hoặc pháp nhân thương mại Việt Nam có hành vi phạm 
tội ở ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam mà Bộ luật này quy 
định là tội phạm, thì có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự tại Việt Nam theo quy 
định của Bộ luật này. 
Quy định này cũng được áp dụng đối với người không quốc tịch thường trú ở 
Việt Nam. 
2. Người nước ngoài, pháp nhân thương mại nước ngoài phạm tội ở ngoài lãnh 
thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có thể bị truy cứu trách nhiệm hình 
sự theo quy định c ủa B ộ lu ật này trong tr ường h ợp hành vi ph ạm t ội xâm h ại 
quyền, l ợi ích h ợp pháp c ủa công dân Vi ệt Nam ho ặc xâm h ại l ợi ích c ủa n ước 
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc theo quy định của điều ước quốc tế mà 
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
3. Đối với hành vi phạm tội hoặc hậu quả của hành vi phạm tội xảy ra trên tàu 
bay, tàu biển không mang qu ốc tịch Việt Nam đang ở tại biển cả hoặc tại giới hạn 
vùng trời nằm ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thì người 
phạm t ội có th ể b ị truy c ứu trách nhi ệm hình s ự theo quy định c ủa B ộ lu ật này 
trong tr ường h ợp điều ước qu ốc t ế mà C ộng hòa xã h ội ch ủ ngh ĩa Vi ệt Nam là 
thành viên có quy định. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 43 
 
Điều 7. Hiệu lực của Bộ luật hình sự về thời gian 
1. Điều luật được áp d ụng đối với một hành vi ph ạm tội là điều luật đang có 
hiệu lực thi hành tại thời điểm mà hành vi phạm tội được thực hiện. 
2. Điều luật quy định một tội phạm mới, một hình phạt nặng hơn, một tình tiết 
tăng nặng mới hoặc hạn chế phạm vi áp d ụng án treo, mi ễn trách nhi ệm hình s ự, 
loại trừ trách nhi ệm hình s ự, miễn hình ph ạt, giảm hình ph ạt, xóa án tích và quy 
định khác không có l ợi cho ng ười phạm tội, thì không được áp dụng đối với hành 
vi phạm tội đã thực hiện trước khi điều luật đó có hiệu lực thi hành. 
3. Điều luật xóa b ỏ một tội phạm, một hình ph ạt, một tình ti ết tăng nặng, quy 
định một hình phạt nhẹ hơn, một tình tiết giảm nhẹ mới hoặc mở rộng phạm vi áp 
dụng án treo, mi ễn trách nhi ệm hình s ự, loại tr ừ trách nhi ệm hình s ự, miễn hình 
phạt, giảm hình ph ạt, tha tù tr ước thời hạn có điều kiện, xóa án tích và quy định 
khác có lợi cho người phạm tội, thì được áp dụng đối với hành vi phạm tội đã thực 
hiện trước khi điều luật đó có hiệu lực thi hành. 
 
Chương III 
TỘI PHẠM 
 
Điều 8. Khái niệm tội phạm 
1. Tội phạm là hành vi nguy hiểm cho xã hội được quy định trong Bộ luật hình 
sự, do ng ười có n ăng l ực trách nhi ệm hình s ự ho ặc pháp nhân th ương m ại th ực 
hiện một cách cố ý hoặc vô ý, xâm ph ạm độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn 
lãnh thổ Tổ quốc, xâm ph ạm chế độ chính tr ị, chế độ kinh t ế, nền văn hóa, qu ốc 
phòng, an ninh, tr ật tự, an toàn xã h ội, quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa tổ chức, xâm 
phạm quyền con ng ười, quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa công dân, xâm ph ạm những 
lĩnh vực khác của trật tự pháp luật xã hội chủ nghĩa mà theo quy định của Bộ luật 
này phải bị xử lý hình sự. 
2. Nh ững hành vi tuy có d ấu hi ệu c ủa t ội ph ạm nh ưng tính ch ất nguy hi ểm 
cho xã hội không đáng kể thì không ph ải là tội phạm và được xử lý bằng các biện 
pháp khác. 
Điều 9. Phân loại tội phạm 
Căn cứ vào tính ch ất và m ức độ nguy hi ểm cho xã h ội của hành vi ph ạm tội 
được quy định trong Bộ luật này, tội phạm được phân thành bốn loại sau đây: 
1. Tội phạm ít nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm cho 
xã hội không l ớn mà m ức cao nh ất của khung hình ph ạt do B ộ luật này quy định 
đối với tội ấy là phạt tiền, phạt cải tạo không giam giữ hoặc phạt tù đến 03 năm; 
2. Tội phạm nghiêm tr ọng là t ội phạm có tính ch ất và m ức độ nguy hi ểm cho 
xã hội lớn mà mức cao nh ất của khung hình ph ạt do Bộ luật này quy định đối với 
tội ấy là từ trên 03 năm đến 07 năm tù; 

 
44 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
3. Tội phạm rất nghiêm tr ọng là t ội phạm có tính ch ất và m ức độ nguy hi ểm 
cho xã hội rất lớn mà mức cao nh ất của khung hình ph ạt do Bộ luật này quy định 
đối với tội ấy là từ trên 07 năm đến 15 năm tù; 
4. Tội phạm đặc biệt nghiêm tr ọng là t ội phạm có tính ch ất và m ức độ nguy 
hiểm cho xã hội đặc biệt lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này 
quy định đối với tội ấy là từ trên 15 năm đến 20 năm tù, tù chung thân hoặc tử hình. 
Điều 10. Cố ý phạm tội 
Cố ý phạm tội là phạm tội trong những trường hợp sau đây: 
1. Ng ười ph ạm tội nh ận th ức rõ hành vi c ủa mình là nguy hi ểm cho xã h ội, 
thấy trước hậu quả của hành vi đó và mong muốn hậu quả xảy ra; 
2. Ng ười ph ạm tội nh ận th ức rõ hành vi c ủa mình là nguy hi ểm cho xã h ội, 
thấy trước hậu quả của hành vi đó có thể xảy ra, tuy không mong muốn nhưng vẫn 
có ý thức để mặc cho hậu quả xảy ra. 
Điều 11. Vô ý phạm tội 
Vô ý phạm tội là phạm tội trong những trường hợp sau đây: 
1. Ng ười ph ạm t ội tuy th ấy tr ước hành vi c ủa mình có th ể gây ra h ậu qu ả 
nguy hại cho xã h ội nhưng cho rằng hậu quả đó sẽ không xảy ra hoặc có thể ngăn 
ngừa được. 
2. Người phạm tội không th ấy trước hành vi c ủa mình có th ể gây ra h ậu quả 
nguy hại cho xã hội, mặc dù phải thấy trước và có thể thấy trước hậu quả đó. 
Điều 12. Tuổi chịu trách nhiệm hình sự 
1. Người từ đủ 16 tuổi trở lên phải chịu trách nhiệm hình sự về mọi tội phạm, 
trừ những tội phạm mà Bộ luật này có quy định khác. 
2. Người từ đủ 14 tuổi trở lên, nhưng chưa đủ 16 tuổi chỉ phải chịu trách nhiệm 
hình sự về tội giết người, tội cố ý gây th ương tích ho ặc gây t ổn hại cho s ức khỏe 
của ng ười khác, t ội hi ếp dâm, t ội hi ếp dâm ng ười d ưới 16 tu ổi, t ội c ưỡng dâm 
người từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi, tội cướp tài sản, tội bắt cóc nhằm chiếm đoạt 
tài sản; về tội phạm rất nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng quy định tại 
một trong các điều sau đây: 
a) Điều 143 (tội cưỡng dâm); Điều 150 (tội mua bán người); Điều 151 (tội mua 
bán người dưới 16 tuổi); 
b) Điều 170 (tội cưỡng đoạt tài sản); Điều 171 (tội cướp giật tài sản); Điều 173 
(tội trộm cắp tài sản); Điều 178 (tội hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản); 
c) Điều 248 (t ội s ản xu ất trái phép ch ất ma túy); Điều 249 (t ội tàng tr ữ trái 
phép chất ma túy); Điều 250 (tội vận chuyển trái phép ch ất ma túy); Điều 251 (tội 
mua bán trái phép chất ma túy); Điều 252 (tội chiếm đoạt chất ma túy); 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 45 
 
d) Điều 265 (tội tổ chức đua xe trái phép); Điều 266 (tội đua xe trái phép); 
đ) Điều 285 (t ội s ản xuất, mua bán, trao đổi hoặc tặng cho công c ụ, thiết bị, 
phần mềm để sử dụng vào mục đích trái pháp luật); Điều 286 (tội phát tán chương 
trình tin học gây hại cho hoạt động của mạng máy tính, m ạng viễn thông, phương 
tiện điện tử); Điều 287 (tội cản trở hoặc gây rối loạn hoạt động của mạng máy tính, 
mạng vi ễn thông, ph ương ti ện điện t ử); Điều 289 (t ội xâm nh ập trái phép vào 
mạng máy tính, m ạng vi ễn thông ho ặc ph ương ti ện điện t ử c ủa ng ười khác); 
Điều 290 (t ội sử dụng mạng máy tính, m ạng viễn thông, phương tiện điện tử thực 
hiện hành vi chiếm đoạt tài sản); 
e) Điều 299 (t ội khủng bố); Điều 303 (t ội phá h ủy công trình, c ơ sở, phương 
tiện quan tr ọng về an ninh qu ốc gia); Điều 304 (tội chế tạo, tàng tr ữ, vận chuyển, 
sử d ụng, mua bán trái phép ho ặc chi ếm đoạt v ũ khí quân d ụng, ph ương ti ện k ỹ 
thuật quân sự). 
Điều 13. Phạm tội do dùng rượu, bia hoặc chất kích thích mạnh khác 
Người phạm tội trong tình tr ạng mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều 
khiển hành vi của mình do dùng r ượu, bia hoặc chất kích thích mạnh khác, thì vẫn 
phải chịu trách nhiệm hình sự. 
Điều 14. Chuẩn bị phạm tội 
1. Chuẩn bị phạm tội là tìm ki ếm, sửa soạn công c ụ, phương tiện hoặc tạo ra 
những điều ki ện khác để th ực hi ện t ội ph ạm ho ặc thành l ập, tham gia nhóm t ội 
phạm trừ trường hợp quy định tại Điều 109, điểm a khoản 2 Điều 113 hoặc điểm a 
khoản 2 Điều 299 của Bộ luật này. 
2. Ng ười chuẩn b ị phạm một trong các t ội sau đây thì ph ải ch ịu trách nhi ệm 
hình sự: 
a) Điều 108 (t ội ph ản b ội T ổ qu ốc); Điều 110 (t ội gián điệp); Điều 111 (t ội 
xâm ph ạm an ninh lãnh th ổ); Điều 112 (t ội b ạo lo ạn); Điều 113 (t ội kh ủng b ố 
nhằm ch ống chính quy ền nhân dân); Điều 114 (t ội phá ho ại c ơ s ở v ật ch ất - k ỹ 
thuật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam); Điều 117 (tội làm, tàng trữ, 
phát tán ho ặc tuyên truy ền thông tin, tài li ệu, v ật ph ẩm nh ằm ch ống Nhà n ước 
Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam); Điều 118 (t ội phá r ối an ninh); Điều 119 
(tội chống phá c ơ sở giam gi ữ); Điều 120 (t ội tổ chức, cưỡng ép, xúi gi ục người 
khác trốn đi nước ngoài hoặc trốn ở lại nước ngoài nhằm chống chính quyền nhân 
dân); Điều 121 (t ội tr ốn đi n ước ngoài ho ặc tr ốn ở l ại n ước ngoài nh ằm ch ống 
chính quyền nhân dân); 
b) Điều 123 (t ội giết người); Điều 134 (t ội cố ý gây th ương tích ho ặc gây t ổn 
hại cho sức khỏe của người khác); 
c) Điều 168 (tội cướp tài sản); Điều 169 (tội bắt cóc nhằm chiếm đoạt tài sản); 

 
46 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
d) Điều 299 (t ội khủng bố); Điều 300 (tội tài trợ khủng bố); Điều 301 (tội bắt 
cóc con tin); Điều 302 (t ội c ướp bi ển); Điều 303 (t ội phá h ủy công trình, c ơ s ở, 
phương tiện quan trọng về an ninh quốc gia); Điều 324 (tội rửa tiền). 
3. Người từ đủ 14 đến dưới 16 tu ổi chuẩn bị phạm tội quy định tại điểm b và 
điểm c khoản 2 Điều này thì phải chịu trách nhiệm hình sự. 
Điều 15. Phạm tội chưa đạt 
Phạm tội chưa đạt là cố ý thực hiện tội phạm nhưng không thực hiện được đến 
cùng vì những nguyên nhân ngoài ý muốn của người phạm tội. 
Người phạm tội chưa đạt phải chịu trách nhiệm hình sự về tội phạm chưa đạt. 
Điều 16. Tự ý nửa chừng chấm dứt việc phạm tội 
Tự ý n ửa chừng chấm dứt việc phạm tội là t ự mình không th ực hiện tội phạm 
đến cùng, tuy không có gì ngăn cản. 
Người tự ý nửa chừng chấm dứt việc phạm tội được miễn trách nhiệm hình sự 
về tội định phạm; nếu hành vi thực tế đã thực hiện có đủ yếu tố cấu thành của một 
tội khác, thì người đó phải chịu trách nhiệm hình sự về tội này. 
Điều 17. Đồng phạm 
1. Đồng ph ạm là tr ường h ợp có hai ng ười tr ở lên c ố ý cùng th ực hi ện m ột 
tội phạm. 
2. Ph ạm t ội có t ổ ch ức là hình th ức đồng ph ạm có s ự câu k ết ch ặt ch ẽ gi ữa 
những người cùng thực hiện tội phạm. 
3. Người đồng phạm bao gồm người tổ chức, người thực hành, người xúi giục, 
người giúp sức. 
Người thực hành là người trực tiếp thực hiện tội phạm. 
Người tổ chức là người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy việc thực hiện tội phạm. 
Người xúi giục là người kích động, dụ dỗ, thúc đẩy người khác thực hiện tội phạm. 
Người giúp s ức là ng ười t ạo điều ki ện tinh th ần ho ặc v ật ch ất cho vi ệc th ực 
hiện tội phạm. 
4. Người đồng phạm không phải chịu trách nhiệm hình sự về hành vi vượt quá 
của người thực hành. 
Điều 18. Che giấu tội phạm 
1. Người nào không hứa hẹn trước, nhưng sau khi biết tội phạm được thực hiện 
đã che gi ấu người phạm tội, dấu vết, tang v ật của tội phạm hoặc có hành vi khác 
cản tr ở vi ệc phát hi ện, điều tra, x ử lý ng ười ph ạm tội, thì ph ải ch ịu trách nhi ệm 
hình sự về tội che giấu tội phạm trong những trường hợp mà Bộ luật này quy định. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 47 
 
2. Người che giấu tội phạm là ông, bà, cha, mẹ, con, cháu, anh chị em ruột, vợ 
hoặc chồng của người phạm tội không phải chịu trách nhiệm hình sự theo quy định 
tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp che giấu các tội xâm phạm an ninh qu ốc gia 
hoặc tội đặc biệt nghiêm trọng khác quy định tại Điều 389 của Bộ luật này. 
Điều 19. Không tố giác tội phạm 
1. Người nào bi ết rõ t ội phạm đang được chuẩn bị, đang được thực hiện hoặc 
đã được thực hiện mà không tố giác, thì phải chịu trách nhiệm hình sự về tội không 
tố giác tội phạm trong những trường hợp quy định tại Điều 389 của Bộ luật này. 
2. Người không tố giác là ông, bà, cha, mẹ, con, cháu, anh chị em ruột, vợ hoặc 
chồng của người phạm tội không phải chịu trách nhiệm theo quy định tại khoản 1 
Điều này, trừ trường hợp không tố giác các tội xâm phạm an ninh quốc gia hoặc tội 
đặc biệt nghiêm trọng khác quy định tại Điều 389 của Bộ luật này. 
3. Ng ười bào ch ữa không ph ải ch ịu trách nhi ệm hình s ự theo quy định t ại 
khoản 1 Điều này trong tr ường h ợp không t ố giác t ội ph ạm do chính ng ười mà 
mình bào ch ữa đã thực hi ện hoặc đã tham gia th ực hiện mà ng ười bào ch ữa biết 
được khi th ực hiện nhiệm vụ bào ch ữa, trừ trường hợp không t ố giác các t ội xâm 
phạm an ninh qu ốc gia ho ặc t ội ph ạm đặc bi ệt nghiêm tr ọng khác quy định t ại 
Điều 389 của Bộ luật này. 
 
Chương IV 
NHỮNG TRƯỜNG HỢP LOẠI TRỪ 
TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ 
 
Điều 20. Sự kiện bất ngờ 
Người th ực hi ện hành vi gây h ậu qu ả nguy h ại cho xã h ội trong tr ường h ợp 
không thể thấy trước hoặc không buộc phải thấy trước hậu quả của hành vi đó, thì 
không phải chịu trách nhiệm hình sự. 
Điều 21. Tình trạng không có năng lực trách nhiệm hình sự 
Người thực hiện hành vi nguy hi ểm cho xã h ội trong khi đang mắc bệnh tâm 
thần, một bệnh khác làm m ất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành 
vi của mình, thì không phải chịu trách nhiệm hình sự. 
Điều 22. Phòng vệ chính đáng 
1. Phòng v ệ chính đáng là hành vi c ủa ng ười vì b ảo v ệ quy ền ho ặc l ợi ích 
chính đáng của mình, c ủa người khác ho ặc lợi ích c ủa Nhà n ước, của cơ quan, t ổ 
chức mà chống trả lại một cách cần thiết người đang có hành vi xâm ph ạm các lợi 
ích nói trên. 
Phòng vệ chính đáng không phải là tội phạm. 

 
48 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
2. V ượt quá gi ới h ạn phòng v ệ chính đáng là hành vi ch ống tr ả rõ ràng quá 
mức cần thiết, không phù h ợp với tính ch ất và m ức độ nguy hi ểm cho xã h ội của 
hành vi xâm hại. 
Người có hành vi vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng phải chịu trách nhiệm 
hình sự theo quy định của Bộ luật này. 
Điều 23. Tình thế cấp thiết 
1. Tình th ế c ấp thi ết là tình th ế c ủa ng ười vì mu ốn tránh gây thi ệt h ại cho 
quyền, lợi ích hợp pháp của mình, của người khác hoặc lợi ích của Nhà nước, của 
cơ quan, t ổ chức mà không còn cách nào khác là ph ải gây m ột thiệt hại nhỏ hơn 
thiệt hại cần ngăn ngừa. 
Hành vi gây thiệt hại trong tình thế cấp thiết không phải là tội phạm. 
2. Trong trường hợp thiệt hại gây ra rõ ràng v ượt quá yêu cầu của tình thế cấp 
thiết, thì người gây thiệt hại đó phải chịu trách nhiệm hình sự. 
Điều 24. Gây thiệt hại trong khi bắt giữ người phạm tội 
1. Hành vi c ủa người để bắt giữ người thực hiện hành vi ph ạm tội mà không 
còn cách nào khác là bu ộc phải sử dụng vũ lực cần thiết gây thiệt hại cho người bị 
bắt giữ thì không phải là tội phạm. 
2. Trường hợp gây thiệt hại do sử dụng vũ lực rõ ràng vượt quá mức cần thiết, 
thì người gây thiệt hại phải chịu trách nhiệm hình sự. 
Điều 25. R ủi ro trong nghiên c ứu, thử nghiệm, áp d ụng tiến bộ khoa h ọc, 
kỹ thuật và công nghệ 
Hành vi gây ra thi ệt hại trong khi th ực hiện việc nghiên c ứu, thử nghiệm, áp 
dụng tiến bộ khoa h ọc, kỹ thuật và công ngh ệ mới mặc dù đã tuân th ủ đúng quy 
trình, quy phạm, áp dụng đầy đủ biện pháp phòng ngừa thì không phải là tội phạm. 
Người nào không áp d ụng đúng quy trình, quy ph ạm, không áp d ụng đầy đủ 
biện pháp phòng ngừa mà gây thiệt hại thì vẫn phải chịu trách nhiệm hình sự. 
Điều 26. Thi hành mệnh lệnh của người chỉ huy hoặc của cấp trên 
Người thực hiện hành vi gây thi ệt hại trong khi thi hành m ệnh lệnh của người 
chỉ huy hoặc của cấp trên trong lực lượng vũ trang nhân dân để thực hiện nhiệm vụ 
quốc phòng, an ninh nếu đã thực hiện đầy đủ quy trình báo cáo người ra mệnh lệnh 
nhưng ng ười ra m ệnh l ệnh vẫn yêu c ầu ch ấp hành m ệnh l ệnh đó, thì không ph ải 
chịu trách nhi ệm hình s ự. Trong tr ường h ợp này ng ười ra m ệnh l ệnh ph ải ch ịu 
trách nhiệm hình sự. 
Quy định này không áp d ụng đối v ới các tr ường h ợp quy định t ại kho ản 2 
Điều 421, khoản 2 Điều 422 và khoản 2 Điều 423 của Bộ luật này. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 49 
 
Chương V 
THỜI HIỆU TRUY CỨU TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ, 
MIỄN TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ 
 
Điều 27. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự 
1. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự là thời hạn do Bộ luật này quy định 
mà khi hết thời hạn đó thì người phạm tội không bị truy cứu trách nhiệm hình sự. 
2. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự được quy định như sau: 
a) 05 năm đối v
ới tội phạm ít nghiêm trọng; 
b) 10 năm đối với tội phạm nghiêm trọng; 
c) 15 năm đối với tội phạm rất nghiêm trọng; 
d) 20 năm đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng. 
3. Th ời hi ệu truy c ứu trách nhi ệm hình s ự được tính t ừ ngày t ội ph ạm được 
thực hiện. Nếu trong th ời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, ng ười phạm tội lại 
thực hiện hành vi phạm tội mới mà Bộ luật này quy định mức cao nhất của khung 
hình phạt đối với tội ấy trên 01 năm tù, thì thời hiệu đối với tội cũ được tính lại kể 
từ ngày thực hiện hành vi phạm tội mới. 
Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, người phạm tội cố tình trốn 
tránh và đã có quy ết định truy nã, thì th ời hiệu tính l ại kể từ khi ng ười đó ra đầu 
thú hoặc bị bắt giữ. 
Điều 28. Không áp dụng thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự 
Không áp d ụng thời hi ệu truy c ứu trách nhi ệm hình s ự quy định t ại Điều 27 
của Bộ luật này đối với các tội phạm sau đây: 
1. Các tội xâm phạm an ninh quốc gia quy định tại Chương XIII của Bộ luật này; 
2. Các t ội phá ho ại hòa bình, ch ống loài ng ười và t ội ph ạm chi ến tranh quy 
định tại Chương XXVI của Bộ luật này; 
3. Tội tham ô tài sản thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 353 
của Bộ luật này; tội nhận hối lộ thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 và khoản 4 
Điều 354 của Bộ luật này. 
Điều 29. Căn cứ miễn trách nhiệm hình sự 
1. Người phạm tội được miễn trách nhiệm hình sự khi có một trong những căn 
cứ sau đây: 
a) Khi ti ến hành điều tra, truy t ố ho ặc xét x ử, do có s ự thay đổi chính sách, 
pháp luật làm cho hành vi phạm tội không còn nguy hiểm cho xã hội nữa; 
b) Khi có quyết định đại xá. 

 
50 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
2. Người phạm tội có thể được miễn trách nhiệm hình sự khi có một trong các 
căn cứ sau đây: 
a) Khi ti ến hành điều tra, truy t ố, xét x ử do chuy ển bi ến c ủa tình hình mà 
người phạm tội không còn nguy hiểm cho xã hội nữa; 
b) Khi tiến hành điều tra, truy tố, xét xử, người phạm tội mắc bệnh hiểm nghèo 
dẫn đến không còn khả năng gây nguy hiểm cho xã hội nữa; 
c) Người phạm tội tự thú, khai rõ s ự việc, góp phần có hiệu quả vào việc phát 
hiện và điều tra tội phạm, cố gắng hạn chế đến mức thấp nhất hậu quả của tội phạm 
và lập công lớn hoặc có cống hiến đặc biệt, được Nhà nước và xã hội thừa nhận. 
3. Người thực hiện tội phạm ít nghiêm tr ọng hoặc tội phạm nghiêm tr ọng do 
vô ý gây thi ệt hại về tính m ạng, s ức khỏe, danh d ự, nhân ph ẩm hoặc tài s ản của 
người khác và được người bị hại hoặc người đại diện của người bị hại tự nguyện 
hòa gi ải và đề nghị miễn trách nhi ệm hình s ự, thì có th ể được miễn trách nhi ệm 
hình sự. 
 
Chương VI 
 HÌNH PHẠT 
 
Điều 30. Khái niệm hình phạt 
Hình phạt là bi ện pháp c ưỡng chế nghiêm kh ắc nh
ất của Nhà n ước được quy 
định trong B ộ lu ật này, do Tòa án quy ết định áp d ụng đối v ới ng ười ho ặc pháp 
nhân thương mại phạm tội nhằm tước bỏ hoặc hạn chế quyền, lợi ích c ủa người, 
pháp nhân thương mại đó. 
Điều 31. Mục đích của hình phạt 
Hình phạt không chỉ nhằm trừng trị người, pháp nhân thương mại phạm tội mà 
còn giáo d ục h ọ ý th ức tuân theo pháp lu ật và các quy t ắc c ủa cu ộc s ống, ng ăn 
ngừa họ phạm tội mới; giáo dục người, pháp nhân thương mại khác tôn trọng pháp 
luật, phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm. 
Điều 32. Các hình phạt đối với người phạm tội 
1. Hình phạt chính bao gồm: 
a) Cảnh cáo; 
b) Phạt tiền; 
c) Cải tạo không giam giữ; 
d) Trục xuất; 
đ) Tù có thời hạn; 
e) Tù chung thân; 
g) Tử hình. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 51 
 
2. Hình phạt bổ sung bao gồm: 
a) Cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định; 
b) Cấm cư trú; 
c) Quản chế; 
d) Tước một số quyền công dân; 
đ) Tịch thu tài sản; 
e) Phạt tiền, khi không áp dụng là hình phạt chính; 
g) Trục xuất, khi không áp dụng là hình phạt chính. 
3. Đối với mỗi tội phạm, người phạm tội chỉ bị áp dụng một hình phạt chính và 
có thể bị áp dụng một hoặc một số hình phạt bổ sung. 
Điều 33. Các hình phạt đối với pháp nhân thương mại phạm tội 
1. Hình phạt chính bao gồm: 
a) Phạt tiền; 
b) Đình chỉ hoạt động có thời hạn; 
c) Đình chỉ hoạt động vĩnh viễn. 
2. Hình phạt bổ sung bao gồm: 
a) Cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định; 
b) Cấm huy động vốn; 
c) Phạt tiền, khi không áp dụng là hình phạt chính. 
3. Đối với mỗi tội phạm, pháp nhân th ương mại phạm tội chỉ bị áp d ụng một 
hình phạt chính và có thể bị áp dụng một hoặc một số hình phạt bổ sung. 
Điều 34. Cảnh cáo 
Cảnh cáo được áp d ụng đối v ới ng ười phạm tội ít nghiêm tr ọng và có nhi ều 
tình tiết giảm nhẹ, nhưng chưa đến mức miễn hình phạt. 
Điều 35. Phạt tiền 
1. Phạt tiền được áp dụng là hình phạt chính đối với các trường hợp sau đây: 
a) Ng ười ph ạm t ội ít nghiêm tr ọng, ph ạm t ội nghiêm tr ọng do B ộ lu ật này 
quy định; 
b) Ng ười ph ạm t ội r ất nghiêm tr ọng xâm ph ạm tr ật t ự qu ản lý kinh t ế, môi 
trường, trật tự công c ộng, an toàn công c ộng và m ột số tội phạm khác do B ộ luật 
này quy định. 
2. Hình phạt tiền được áp dụng là hình phạt bổ sung đối với người phạm tội về 
tham nhũng, ma túy hoặc những tội phạm khác do Bộ luật này quy định. 

 
52 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
3. Mức tiền phạt được quyết định căn cứ vào tính ch ất và m ức độ nguy hi ểm 
của tội phạm, đồng thời có xét đến tình hình tài s ản của người phạm tội, sự biến 
động của giá cả, nhưng không được thấp hơn 1.000.000 đồng. 
4. Hình ph ạt ti ền đối v ới pháp nhân th ương m ại ph ạm tội được quy định t ại 
Điều 77 của Bộ luật này. 
Điều 36. Cải tạo không giam giữ 
1. Cải tạo không giam giữ được áp dụng từ 06 tháng đến 03 năm đối với người 
phạm tội ít nghiêm trọng, phạm tội nghiêm trọng do Bộ luật này quy định mà đang 
có n ơi làm vi ệc ổn định hoặc có n ơi c ư trú rõ ràng n ếu xét th ấy không c ần thiết 
phải cách ly người phạm tội khỏi xã hội. 
Nếu người bị kết án đã bị tạm giữ, tạm giam thì th ời gian t ạm giữ, tạm giam 
được tr ừ vào th ời gian ch ấp hành hình ph ạt c ải t ạo không giam gi ữ, c ứ 01 ngày 
tạm giữ, tạm giam bằng 03 ngày cải tạo không giam giữ. 
2. Tòa án giao ng ười bị phạt cải tạo không giam gi ữ cho cơ quan, tổ chức nơi 
người đó làm vi ệc, học tập hoặc Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi người đó cư trú để 
giám sát, giáo dục. Gia đình người bị kết án có trách nhi ệm phối hợp với cơ quan, 
tổ chức hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc giám sát, giáo dục người đó. 
3. Trong th ời gian ch ấp hành án, ng ười bị kết án ph ải thực hiện một số nghĩa 
vụ theo các quy định về cải tạo không giam gi ữ và bị khấu trừ một phần thu nhập 
từ 05% đến 20% để sung qu ỹ nhà n ước. Việc kh ấu tr ừ thu nh ập được th ực hi ện 
hàng tháng. Trong tr ường hợp đặc biệt, Tòa án có th ể cho mi ễn việc khấu trừ thu 
nhập, nhưng phải ghi rõ lý do trong bản án. 
Không khấu trừ thu nhập đối với người chấp hành án là ng ười đang thực hiện 
nghĩa vụ quân sự. 
4. Trường hợp người bị phạt cải tạo không giam giữ không có việc làm hoặc bị 
mất vi ệc làm trong th ời gian ch ấp hành hình ph ạt này thì ph ải th ực hi ện một s ố 
công việc lao động phục vụ cộng đồng trong thời gian cải tạo không giam giữ. 
Thời gian lao động phục vụ cộng đồng không quá 04 gi ờ trong m ột ngày và 
không quá 05 ngày trong 01 tuần. 
Không áp dụng biện pháp lao động phục vụ cộng đồng đối với phụ nữ có thai 
hoặc đang nuôi con d ưới 06 tháng tu ổi, người già yếu, người bị bệnh hiểm nghèo, 
người khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng. 
Người b ị k ết án c ải t ạo không giam gi ữ ph ải th ực hi ện nh ững ngh ĩa v ụ quy 
định tại Luật thi hành án hình sự. 
Điều 37. Trục xuất 
Trục xuất là buộc người nước ngoài bị kết án phải rời khỏi lãnh thổ nước Cộng 
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. 
Trục xu ất được Tòa án áp d ụng là hình ph ạt chính ho ặc hình ph ạt b ổ sung 
trong từng trường hợp cụ thể. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 53 
 
Điều 38. Tù có thời hạn 
1. Tù có thời hạn là buộc người bị kết án phải chấp hành hình phạt tại cơ sở giam 
giữ trong một thời hạn nhất định. 
Tù có th ời h ạn đối v ới ng ười ph ạm một t ội có m ức t ối thi ểu là 03 tháng và 
mức tối đa là 20 năm. 
Thời gian t ạm gi ữ, tạm giam được tr ừ vào th ời hạn ch ấp hành hình ph ạt tù, 
cứ 01 ngày tạm giữ, tạm giam bằng 01 ngày tù. 
2. Không áp d ụng hình ph ạt tù có th ời hạn đối với người lần đầu phạm tội ít 
nghiêm trọng do vô ý và có nơi cư trú rõ ràng. 
Điều 39. Tù chung thân 
Tù chung thân là hình phạt tù không thời hạn được áp dụng đối với người phạm 
tội đặc biệt nghiêm trọng, nhưng chưa đến mức bị xử phạt tử hình. 
Không áp dụng hình phạt tù chung thân đối với người dưới 18 tuổi phạm tội. 
Điều 40. Tử hình 
1. Tử hình là hình ph ạt đặc biệt chỉ áp d ụng đối với người phạm tội đặc biệt 
nghiêm tr ọng thu ộc m ột trong nhóm các t ội xâm ph ạm an ninh qu ốc gia, xâm 
phạm tính m ạng con ng ười, các t ội ph ạm v ề ma túy, tham nh ũng và m ột s ố t ội 
phạm đặc biệt nghiêm trọng khác do Bộ luật này quy định. 
2. Không áp d ụng hình ph ạt tử hình đối với người dưới 18 tu ổi khi ph ạm tội, 
phụ nữ có thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi hoặc người đủ 75 tuổi trở 
lên khi phạm tội hoặc khi xét xử. 
3. Không thi hành án t ử hình đối với người bị kết án n ếu thuộc một trong các 
trường hợp sau đây: 
a) Phụ nữ có thai hoặc phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi; 
b) Người đủ 75 tuổi trở lên; 
c) Người bị kết án t ử hình v ề tội tham ô tài s ản, tội nhận hối lộ mà sau khi b ị 
kết án đã chủ động nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản tham ô, nhận hối lộ và hợp tác 
tích cực với cơ quan chức năng trong việc phát hiện, điều tra, xử lý tội phạm hoặc 
lập công lớn. 
4. Trong trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này hoặc trường hợp người bị 
kết án tử hình được ân giảm, thì hình phạt tử hình được chuyển thành tù chung thân. 
Điều 41. C ấm đảm nhi ệm ch ức v ụ, c ấm hành ngh ề ho ặc làm công vi ệc 
nhất định 
Cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành ngh ề hoặc làm công vi ệc nhất định được 
áp dụng khi xét th ấy nếu để người bị kết án đảm nhiệm chức vụ, hành ngh ề hoặc 
làm công việc đó thì có thể gây nguy hại cho xã hội. 

 
54 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
Thời hạn cấm là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày chấp hành xong hình ph ạt 
tù ho ặc t ừ ngày b ản án có hi ệu l ực pháp lu ật n ếu hình ph ạt chính là c ảnh cáo, 
phạt ti ền, c ải t ạo không giam gi ữ ho ặc trong tr ường h ợp ng ười b ị k ết án được 
hưởng án treo. 
Điều 42. Cấm cư trú 
Cấm cư trú là buộc người bị kết án phạt tù không được tạm trú hoặc thường trú 
ở một số địa phương nhất định. 
Thời hạn cấm cư trú là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày chấp hành xong hình 
phạt tù. 
Điều 43. Quản chế 
Quản chế là bu ộc người bị kết án ph ạt tù ph ải cư trú, làm ăn sinh s ống và c ải 
tạo ở một địa phương nhất định dưới sự ki ểm soát, giáo d ục của chính quy ền và 
nhân dân địa phương. Trong th ời gian qu ản chế, người bị kết án không được tự ý 
ra khỏi nơi cư trú, bị tước một số quyền công dân theo quy định tại Điều 44 của Bộ 
luật này và bị cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định. 
Quản chế được áp d ụng đối với người phạm tội xâm ph ạm an ninh qu ốc gia, 
người tái phạm nguy hiểm hoặc trong những trường hợp khác do Bộ luật này quy định. 
Thời hạn quản chế là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày chấp hành xong hình 
phạt tù. 
Điều 44. Tước một số quyền công dân 
1. Công dân Việt Nam bị kết án phạt tù về tội xâm phạm an ninh quốc gia hoặc 
tội phạm khác trong nh ững trường hợp do B ộ luật này quy định, thì b ị tước một 
hoặc một số quyền công dân sau đây: 
a) Quyền ứng cử đại biểu cơ quan quyền lực Nhà nước; 
b) Quy ền làm vi ệc trong các c ơ quan nhà n ước và quy ền ph ục v ụ trong l ực 
lượng vũ trang nhân dân. 
2. Thời hạn tước một số quyền công dân là t ừ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày 
chấp hành xong hình ph ạt tù ho ặc kể từ ngày b ản án có hi ệu lực pháp lu ật trong 
trường hợp người bị kết án được hưởng án treo. 
Điều 45. Tịch thu tài sản 
Tịch thu tài s ản là tước một phần hoặc toàn bộ tài sản thuộc sở hữu của người 
bị kết án để nộp vào ngân sách nhà nước. 
Tịch thu tài s ản chỉ được áp dụng đối với người bị kết án về tội phạm nghiêm 
trọng, tội phạm rất nghiêm tr ọng hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm tr ọng xâm ph ạm 
an ninh quốc gia, tội phạm về ma túy, tham nh ũng hoặc tội phạm khác do B ộ luật 
này quy định. 
Khi tịch thu toàn b ộ tài sản vẫn để cho người bị kết án và gia đình họ có điều 
kiện sinh sống. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 55 
 
Chương VII 
CÁC BIỆN PHÁP TƯ PHÁP 
 
Điều 46. Các biện pháp tư pháp 
1. Biện pháp tư pháp đối với người phạm tội bao gồm: 
a) Tịch thu vật, tiền trực tiếp liên quan đến tội phạm; 
b) Trả lại tài sản, sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại; buộc công khai xin lỗi; 
c) Bắt buộc chữa bệnh. 
2. Biện pháp tư pháp đối với pháp nhân thương mại phạm tộ
i bao gồm: 
a) Tịch thu vật, tiền trực tiếp liên quan đến tội phạm; 
b) Trả lại tài sản, sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại; buộc công khai xin lỗi; 
c) Khôi phục lại tình trạng ban đầu; 
d) Th ực hiện một s ố bi ện pháp nh ằm khắc ph ục, ngăn ch ặn hậu quả tiếp t ục 
xảy ra. 
Điều 47. Tịch thu vật, tiền trực tiếp liên quan đến tội phạm 
1. Việc tịch thu sung vào ngân sách nhà n ước hoặc tịch thu tiêu h ủy được áp 
dụng đối với: 
a) Công cụ, phương tiện dùng vào việc phạm tội; 
b) Vật hoặc tiền do ph ạm tội hoặc do mua bán, đổi chác những thứ ấy mà có; 
khoản thu lợi bất chính từ việc phạm tội; 
c) Vật thuộc loại Nhà nước cấm lưu hành. 
2. Đối với vật, tiền bị người phạm tội chiếm đoạt hoặc sử dụng trái phép, thì 
không tịch thu mà trả lại cho chủ sở hữu hoặc người quản lý hợp pháp. 
3. Vật, tiền là tài s ản của người khác, n ếu người này có l ỗi trong vi ệc để cho 
người phạm tội sử dụng vào việc thực hiện tội phạm, thì có thể bị tịch thu. 
Điều 48. Trả lại tài sản, sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại; buộc công khai 
xin lỗi 
1. Người phạm tội phải trả lại tài sản đã chiếm đoạt cho chủ sở hữu hoặc người 
quản lý h ợp pháp, ph ải s ửa ch ữa hoặc bồi th ường thi ệt h ại vật ch ất đã được xác 
định do hành vi phạm tội gây ra. 
2. Trong tr ường h ợp ph ạm tội gây thi ệt h ại v ề tinh th ần, Tòa án bu ộc ng ười 
phạm tội phải bồi thường về vật chất, công khai xin lỗi người bị hại. 
Điều 49. Bắt buộc chữa bệnh 
1. Đối với người thực hiện hành vi nguy hi ểm cho xã h ội trong khi m ắc bệnh 
quy định tại Điều 21 c ủa Bộ luật này, Vi ện kiểm sát ho ặc Tòa án c ăn cứ vào k ết 
luận giám định pháp y, giám định pháp y tâm th ần có th ể quyết định đưa họ vào 
một cơ sở điều trị chuyên khoa để bắt buộc chữa bệnh. 

 
56 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
2. Đối v ới ng ười ph ạm tội trong khi có n ăng l ực trách nhi ệm hình s ự nh ưng 
trước khi b ị kết án đã mắc bệnh tới mức mất khả năng nhận thức hoặc khả năng 
điều khiển hành vi c ủa mình, thì c ăn cứ vào kết luận giám định pháp y, giám định 
pháp y tâm th ần, Tòa án có th ể quyết định đưa họ vào m ột cơ sở điều trị chuyên 
khoa để bắt buộc chữa bệnh. Sau khi kh ỏi bệnh, người đó có th ể phải chịu trách 
nhiệm hình sự. 
3. Đối v ới ng ười đang ch ấp hành hình ph ạt tù mà b ị b ệnh t ới m ức m ất kh ả 
năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình, thì căn cứ vào kết luận 
giám định pháp y, giám định pháp y tâm thần, Tòa án có thể quyết định đưa họ vào 
một c ơ s ở điều tr ị chuyên khoa để b ắt bu ộc ch ữa b ệnh. Sau khi kh ỏi b ệnh, n ếu 
không có lý do khác để miễn chấp hành hình ph ạt, thì người đó phải tiếp tục chấp 
hành hình phạt. 
Thời gian bắt buộc chữa bệnh được trừ vào thời hạn chấp hành hình phạt tù. 
 
Chương VIII 
QUYẾT ĐỊNH HÌNH PHẠT 
 
Mục 1 
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ QUYẾT ĐỊNH HÌNH PHẠT 
 
Điều 50. Căn cứ quyết định hình phạt 
1. Khi quyết định hình phạt, Tòa án c ăn cứ vào quy định của Bộ luật này, cân 
nhắc tính ch ất và m ức độ nguy hi ểm cho xã h ội của hành vi ph ạm tội, nhân thân 
người phạm tội, các tình tiết giảm nhẹ và tăng nặng trách nhiệm hình sự. 
2. Khi quy ết định áp d ụng hình ph ạt tiền, ngoài c ăn cứ quy định tại khoản 1 
Điều này, Tòa án c ăn c ứ vào tình hình tài s ản, kh ả n ăng thi hành c ủa ng ười 
phạm tội. 
Điều 51. Các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự 
1. Các tình tiết sau đây là tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự: 
a) Người phạm tội đã ngăn chặn hoặc làm giảm bớt tác hại của tội phạm; 
b) Ng ười phạm tội tự nguyện s ửa chữa, bồi th ường thiệt h ại hoặc kh ắc phục 
hậu quả; 
c) Phạm tội trong trường hợp vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng; 
d) Phạm tội trong trường hợp vượt quá yêu cầu của tình thế cấp thiết; 
đ) Phạm tội trong trường hợp vượt quá mức cần thiết khi bắt giữ người phạm tội; 
e) Ph ạm tội trong tr ường h ợp bị kích động v ề tinh th ần do hành vi trái pháp 
luật của nạn nhân gây ra; 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 57 
 
g) Phạm tội vì hoàn cảnh đặc biệt khó khăn mà không phải do mình tự gây ra; 
h) Phạm tội nhưng chưa gây thiệt hại hoặc gây thiệt hại không lớn; 
i) Phạm tội lần đầu và thuộc trường hợp ít nghiêm trọng; 
k) Phạm tội vì bị người khác đe dọa hoặc cưỡng bức; 
l) Phạm tội trong trường hợp bị hạn chế khả năng nhận thức mà không phải do 
lỗi của mình gây ra; 
m) Phạm tội do lạc hậu; 
n) Người phạm tội là phụ nữ có thai; 
o) Người phạm tội là người đủ 70 tuổi trở lên; 
p) Người phạm tội là người khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng; 
q) Người phạm tội là ng ười có b ệnh bị hạn chế khả năng nhận thức hoặc khả 
năng điều khiển hành vi của mình; 
r) Người phạm tội tự thú; 
s) Người phạm tội thành khẩn khai báo hoặc ăn năn hối cải; 
t) Người phạm tội tích cực giúp đỡ các cơ quan có trách nhi ệm phát hiện hoặc 
điều tra tội phạm; 
u) Người phạm tội đã lập công chuộc tội; 
v) Người phạm tội là ng ười có thành tích xu ất sắc trong s ản xuất, chiến đấu, 
học tập hoặc công tác; 
x) Ng ười ph ạm tội là cha, m ẹ, v ợ, ch ồng, con c ủa li ệt s ĩ, người có công v ới 
cách mạng. 
2. Khi quy ết định hình ph ạt, Tòa án có th ể coi đầu thú ho ặc tình ti ết khác là 
tình tiết giảm nhẹ, nhưng phải ghi rõ lý do giảm nhẹ trong bản án. 
3. Các tình tiết giảm nhẹ đã được Bộ luật này quy định là dấu hiệu định tội hoặc 
định khung thì không được coi là tình tiết giảm nhẹ trong khi quyết định hình phạt. 
Điều 52. Các tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự 
1. Chỉ các tình tiết sau đây mới là tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự: 
a) Phạm tội có tổ chức; 
b) Phạm tội có tính chất chuyên nghiệp; 
c) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phạm tội; 
d) Phạm tội có tính chất côn đồ; 
đ) Phạm tội vì động cơ đê hèn; 
e) Cố tình thực hiện tội phạm đến cùng; 
g) Phạm tội 02 lần trở lên; 

 
58 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
h) Tái phạm hoặc tái phạm nguy hiểm; 
i) Phạm tội đối với người dưới 16 tuổi, phụ nữ có thai, người đủ 70 tuổi trở lên; 
k) Ph ạm t ội đối v ới ng ười ở trong tình tr ạng không th ể t ự v ệ được, ng ười 
khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng, người bị hạn chế khả năng nhận thức 
hoặc người lệ thuộc mình về mặt vật chất, tinh thần, công tác hoặc các mặt khác; 
l) L ợi d ụng hoàn c ảnh chi ến tranh, tình tr ạng kh ẩn c ấp, thiên tai, d ịch b ệnh 
hoặc những khó khăn đặc biệt khác của xã hội để phạm tội; 
m) Dùng thủ đoạn tinh vi, xảo quyệt, tàn ác để phạm tội; 
n) Dùng th ủ đoạn, phương tiện có kh ả năng gây nguy h ại cho nhi ều người để 
phạm tội; 
o) Xúi giục người dưới 18 tuổi phạm tội; 
p) Có hành động xảo quyệt hoặc hung hãn nhằm trốn tránh hoặc che giấu tội phạm. 
2. Các tình ti ết đã được Bộ luật này quy định là d ấu hiệu định tội hoặc định 
khung hình phạt thì không được coi là tình tiết tăng nặng. 
Điều 53. Tái phạm, tái phạm nguy hiểm 
1. Tái phạm là trường hợp đã bị kết án, chưa được xóa án tích mà lại thực hiện 
hành vi phạm tội do cố ý hoặc thực hiện hành vi ph ạm tội về tội phạm rất nghiêm 
trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng do vô ý. 
2. Những trường hợp sau đây được coi là tái phạm nguy hiểm: 
a) Đã bị kết án v ề tội phạm rất nghiêm tr ọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng 
do cố ý, ch ưa được xóa án tích mà l ại thực hiện hành vi ph ạm tội về tội phạm rất 
nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng do cố ý; 
b) Đã tái phạm, chưa được xóa án tích mà lại thực hiện hành vi phạm tội do cố ý. 
 
Mục 2 
QUYẾT ĐỊNH HÌNH PHẠT TRONG CÁC TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ 
 
Điều 54. Quy ết định hình ph ạt dưới mức thấp nhất của khung hình ph ạt 
được áp dụng 
1. Tòa án có th ể quyết định một hình phạt dưới mức thấp nhất của khung hình 
phạt được áp dụng nhưng phải trong khung hình phạt liền kề nhẹ hơn của điều luật 
khi người phạm tội có ít nh ất hai tình ti ết giảm nhẹ quy định tại khoản 1 Điều 51 
của Bộ luật này. 
2. Tòa án có th ể quyết định một hình phạt dưới mức thấp nhất của khung hình 
phạt được áp d ụng nhưng không b ắt buộc phải trong khung hình ph ạt liền kề nhẹ 
hơn c ủa điều lu ật đối v ới ng ười ph ạm tội l ần đầu là ng ười giúp s ức trong v ụ án 
đồng phạm nhưng có vai trò không đáng kể. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 59 
 
3. Trong tr ường hợp có đủ các điều kiện quy định t ại kho ản 1 ho ặc khoản 2 
Điều này nh ưng điều luật chỉ có một khung hình ph ạt hoặc khung hình ph ạt đó là 
khung hình phạt nhẹ nhất, thì Tòa án có th ể quyết định chuyển sang một hình phạt 
khác thuộc loại nhẹ hơn. Lý do của việc giảm nhẹ phải được ghi rõ trong bản án. 
Điều 55. Quyết định hình phạt trong trường hợp phạm nhiều tội 
Khi xét xử cùng 01 lần một người phạm nhiều tội, Tòa án quyết định hình phạt 
đối với từng tội và tổng hợp hình phạt theo quy định sau đây: 
1. Đối với hình phạt chính: 
a) Nếu các hình ph ạt đã tuyên cùng là c ải tạo không giam gi ữ hoặc cùng là tù 
có thời hạn, thì các hình ph ạt đó được cộng lại thành hình ph ạt chung; hình ph ạt 
chung không được vượt quá 03 năm đối với hình phạt cải tạo không giam giữ, 30 năm 
đối với hình phạt tù có thời hạn; 
b) N ếu các hình ph ạt đã tuyên là c ải tạo không giam gi ữ, tù có th ời h ạn, thì 
hình phạt cải tạo không giam giữ được chuyển đổi thành hình phạt tù theo tỷ lệ cứ 
03 ngày c ải t ạo không giam gi ữ được chuyển đổi thành 01 ngày tù để t ổng h ợp 
thành hình phạt chung theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này; 
c) Nếu hình phạt nặng nhất trong số các hình phạt đã tuyên là tù chung thân thì 
hình phạt chung là tù chung thân; 
d) Nếu hình phạt nặng nhất trong số các hình phạt đã tuyên là tử hình thì hình 
phạt chung là tử hình; 
đ) Phạt tiền không t ổng hợp với các lo ại hình ph ạt khác; các kho ản tiền phạt 
được cộng lại thành hình phạt chung; 
e) Trục xuất không tổng hợp với các loại hình phạt khác; 
2. Đối với hình phạt bổ sung: 
a) Nếu các hình phạt đã tuyên là cùng loại thì hình phạt chung được quyết định 
trong giới hạn do Bộ luật này quy định đối với loại hình phạt đó; riêng đối với hình 
phạt tiền thì các khoản tiền phạt được cộng lại thành hình phạt chung; 
b) Nếu các hình ph ạt đã tuyên là khác lo ại thì ng ười bị kết án ph ải chấp hành 
tất cả các hình phạt đã tuyên. 
Điều 56. Tổng hợp hình phạt của nhiều bản án 
1. Trong trường hợp một người đang phải chấp hành một bản án mà l ại bị xét 
xử về tội đã phạm trước khi có bản án này, thì Tòa án quyết định hình phạt đối với 
tội đang bị xét x ử, sau đó quyết định hình ph ạt chung theo quy định tại Điều 55 
của Bộ luật này. 
Thời gian đã chấp hành hình phạt của bản án trước được trừ vào thời hạn chấp 
hành hình phạt chung. 

 
60 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
2. Khi xét x ử m ột ng ười đang ph ải ch ấp hành m ột b ản án mà l ại th ực hi ện 
hành vi ph ạm tội mới, Tòa án quy ết định hình ph ạt đối v ới tội mới, sau đó t ổng 
hợp với phần hình phạt chưa chấp hành của bản án tr ước rồi quyết định hình phạt 
chung theo quy định tại Điều 55 của Bộ luật này. 
3. Trong tr ường h ợp một ng ười ph ải ch ấp hành nhi ều b ản án đã có hi ệu l ực 
pháp luật mà các hình ph ạt của các bản án ch ưa được tổng hợp, thì Chánh án Tòa 
án có th ẩm quyền ra quy ết định tổng hợp hình ph ạt của các bản án theo quy định 
tại khoản 1 và khoản 2 Điều này. 
Điều 57. Quyết định hình phạt trong trường hợp chuẩn bị phạm tội, phạm 
tội chưa đạt 
1. Đối với hành vi chu ẩn bị phạm tội và hành vi ph ạm tội chưa đạt, hình phạt 
được quyết định theo các điều của Bộ luật này về các tội phạm tương ứng tùy theo 
tính chất, mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi, mức độ thực hiện ý định phạm 
tội và những tình tiết khác khiến cho tội phạm không thực hiện được đến cùng. 
2. Đối v ới tr ường h ợp chu ẩn b ị ph ạm t ội, hình ph ạt được quy ết định trong 
phạm vi khung hình phạt được quy định trong các điều luật cụ thể. 
3. Đối với trường hợp phạm tội chưa đạt, nếu điều luật được áp d ụng có quy 
định hình ph ạt cao nh ất là tù chung thân ho ặc t ử hình thì áp d ụng hình ph ạt tù 
không quá 20 n ăm; nếu là tù có th ời hạn thì m ức hình ph ạt không quá ba ph ần tư 
mức phạt tù mà điều luật quy định. 
Điều 58. Quyết định hình phạt trong trường hợp đồng phạm 
Khi quyết định hình phạt đối với những người đồng phạm, Tòa án phải xét đến 
tính chất của đồng phạm, tính ch ất và m ức độ tham gia ph ạm tội của từng người 
đồng phạm. 
Các tình ti ết gi ảm nh ẹ, t ăng n ặng ho ặc lo ại tr ừ trách nhi ệm hình s ự thu ộc 
người đồng phạm nào, thì chỉ áp dụng đối với người đó. 
Điều 59. Miễn hình phạt 
Người phạm tội có thể được miễn hình phạt nếu thuộc trường hợp quy định tại 
khoản 1 và kho ản 2 Điều 54 c ủa Bộ luật này mà đáng được khoan h ồng đặc biệt 
nhưng chưa đến mức được miễn trách nhiệm hình sự. 
 
Chương IX 
THỜI HIỆU THI HÀNH BẢN ÁN, MIỄN CHẤP HÀNH HÌNH PHẠT, 
GIẢM THỜI HẠN CHẤP HÀNH HÌNH PHẠT 
 
Điều 60. Thời hiệu thi hành bản án 
1. Thời hiệu thi hành b ản án hình s ự là th ời hạn do B ộ luật này quy định mà 
khi h ết thời hạn đó người bị k ết án, pháp nhân th ương mại b ị kết án không ph ải 
chấp hành bản án đã tuyên. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 61 
 
2. Th ời hiệu thi hành b ản án hình s ự đối với ng ười bị kết án được quy định 
như sau: 
a) 05 năm đối với các trường hợp xử phạt tiền, cải tạo không giam giữ hoặc xử 
phạt tù từ 03 năm trở xuống; 
b) 10 năm đối với các trường hợp xử phạt tù từ trên 03 năm đến 15 năm; 
c) 15 năm đối với các trường hợp xử phạt tù từ trên 15 năm đến 30 năm; 
d) 20 năm đối với các trường hợp xử phạt tù chung thân hoặc tử hình. 
3. Thời hiệu thi hành bản án hình sự đối với pháp nhân thương mại là 05 năm. 
4. Thời hiệu thi hành bản án hình sự được tính từ ngày bản án có hiệu lực pháp 
luật. Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này, người bị kết án, 
pháp nhân th ương mại bị kết án l ại thực hiện hành vi ph ạm tội mới, thì th ời hiệu 
tính lại kể từ ngày thực hiện hành vi phạm tội mới. 
5. Trong th ời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, ng ười bị kết án c ố tình tr ốn 
tránh và đã có quyết định truy nã, thì thời hiệu tính lại kể từ ngày người đó ra trình 
diện hoặc bị bắt giữ. 
Điều 61. Không áp dụng thời hiệu thi hành bản án 
Không áp dụng thời hiệu thi hành bản án đối với các tội quy định tại Chương XIII 
và Chương XXVI của Bộ luật này. 
Điều 62. Miễn chấp hành hình phạt 
1. Người bị kết án được miễn chấp hành hình phạt khi được đặc xá hoặc đại xá. 
2. Người bị kết án cải tạo không giam giữ hoặc tù có thời hạn đến 03 năm chưa 
chấp hành hình phạt thì theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát, Tòa án có thể 
quyết định miễn chấp hành hình phạt, nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Sau khi bị kết án đã lập công; 
b) Mắc bệnh hiểm nghèo; 
c) Ch ấp hành t ốt pháp lu ật, có hoàn c ảnh gia đình đặc bi ệt khó kh ăn và xét 
thấy người đó không còn nguy hiểm cho xã hội nữa. 
3. Người bị kết án ph ạt tù có th ời hạn trên 03 n ăm, chưa chấp hành hình ph ạt 
nếu đã lập công lớn hoặc mắc bệnh hiểm nghèo và người đó không còn nguy hiểm 
cho xã h ội n ữa, thì theo đề ngh ị c ủa Vi ện tr ưởng Vi ện ki ểm sát, Tòa án có th ể 
quyết định miễn chấp hành toàn bộ hình phạt. 
4. Người bị kết án ph ạt tù đến 03 n ăm, đã được tạm đình chỉ chấp hành hình 
phạt, n ếu trong th ời gian được t ạm đình ch ỉ mà đã l ập công ho ặc ch ấp hành t ốt 
pháp luật, hoàn c ảnh gia đình đặc biệt khó kh ăn và xét th ấy người đó không còn 
nguy hiểm cho xã hội nữa, thì theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát, Tòa án 
có thể quyết định miễn chấp hành phần hình phạt còn lại. 

 
62 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
5. Người bị kết án ph ạt tiền đã tích c ực chấp hành được một ph ần hình ph ạt 
nhưng b ị lâm vào hoàn c ảnh kinh t ế đặc bi ệt khó kh ăn kéo dài do thiên tai, h ỏa 
hoạn, tai nạn hoặc ốm đau gây ra mà không th ể tiếp tục chấp hành được phần hình 
phạt còn l ại ho ặc l ập công l ớn, thì theo đề ngh ị c ủa Vi ện tr ưởng Vi ện ki ểm sát, 
Tòa án có thể quyết định miễn chấp hành phần tiền phạt còn lại. 
6. Người bị phạt cấm cư trú ho ặc quản chế, nếu đã chấp hành được một phần 
hai thời hạn hình phạt và cải tạo tốt, thì theo đề nghị của cơ quan thi hành án hình 
sự c ấp huy ện n ơi người đó ch ấp hành hình ph ạt, Tòa án có th ể quyết định miễn 
chấp hành phần hình phạt còn lại. 
7. Người được miễn chấp hành hình ph ạt theo quy định tại Điều này vẫn phải 
thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ dân sự do Tòa án tuyên trong bản án. 
Điều 63. Giảm mức hình phạt đã tuyên 
1. Ng ười b ị k ết án c ải t ạo không giam gi ữ, ph ạt tù có th ời h ạn ho ặc ph ạt tù 
chung thân, n ếu đã ch ấp hành hình ph ạt được một th ời gian nh ất định, có nhi ều 
tiến bộ và đã bồi thường được một phần nghĩa vụ dân s ự, thì theo đề nghị của cơ 
quan thi hành án hình s ự có th ẩm quyền, Tòa án có th ể quyết định giảm thời hạn 
chấp hành hình phạt. 
Thời gian đã ch ấp hành hình ph ạt để được xét gi ảm l ần đầu là m ột ph ần ba 
thời hạn đối với hình phạt cải tạo không giam giữ, hình phạt tù có thời hạn, 12 năm 
đối với tù chung thân. 
2. Một người có thể được giảm nhiều lần, nhưng phải bảo đảm chấp hành được 
một phần hai mức hình phạt đã tuyên. 
Người bị kết án tù chung thân, lần đầu được giảm xuống 30 năm tù và dù được 
giảm nhiều lần cũng phải bảo đảm thời hạn thực tế chấp hành hình phạt là 20 năm. 
3. Trường h ợp ng ười b ị k ết án v ề nhi ều t ội trong đó có t ội b ị k ết án ph ạt tù 
chung thân thì Tòa án ch ỉ xét giảm lần đầu xuống 30 năm tù sau khi đã chấp hành 
được 15 năm tù và dù được giảm nhiều lần nhưng vẫn phải bảo đảm thời gian thực 
tế chấp hành là 25 năm. 
4. Đối với người đã được giảm một ph ần hình ph ạt mà l ại thực hiện hành vi 
phạm t ội m ới ít nghiêm tr ọng do c ố ý, thì Tòa án ch ỉ xét gi ảm l ần đầu sau khi 
người đó đã chấp hành được một phần hai mức hình phạt chung. 
5. Đối với người đã được giảm một ph ần hình ph ạt mà l ại thực hiện hành vi 
phạm tội mới nghiêm trọng, rất nghiêm trọng hoặc đặc biệt nghiêm trọng, thì Tòa 
án chỉ xét giảm lần đầu sau khi người đó đã chấp hành được hai phần ba mức hình 
phạt chung hoặc trường hợp hình phạt chung là tù chung thân thì vi ệc xét giảm án 
thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều này. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 63 
 
6. Đối với người bị kết án t ử hình được ân gi ảm hoặc người bị kết án t ử hình 
thuộc trường hợp quy định tại điểm b ho ặc điểm c kho ản 3 Điều 40 c ủa Bộ luật 
này thì thời gian đã chấp hành hình phạt để được xét giảm lần đầu là 25 năm và dù 
được giảm nhiều lần nhưng vẫn phải bảo đảm thời hạn thực tế chấp hành hình phạt 
là 30 năm. 
Điều 64. Giảm thời hạn chấp hành hình phạt trong trường hợp đặc biệt 
Người bị kết án có lý do đáng được khoan hồng thêm như đã lập công, đã quá 
già yếu hoặc mắc bệnh hiểm nghèo, thì Tòa án có th ể xét giảm vào thời gian sớm 
hơn hoặc với mức cao h ơn so v ới thời gian và m ức quy định tại Điều 63 c ủa Bộ 
luật này. 
Điều 65. Án treo 
1. Khi xử phạt tù không quá 03 năm, căn cứ vào nhân thân của người phạm tội 
và các tình ti ết giảm nhẹ, nếu xét thấy không cần phải bắt chấp hành hình ph ạt tù, 
thì Tòa án cho hưởng án treo và ấn định thời gian thử thách từ 01 năm đến 05 năm 
và thực hiện các nghĩa vụ trong thời gian thử thách theo quy định của Luật thi hành 
án hình sự. 
2. Trong th ời gian th ử thách, Tòa án giao ng ười được h ưởng án treo cho c ơ 
quan, tổ chức nơi người đó làm việc hoặc chính quyền địa phương nơi người đó cư 
trú để giám sát, giáo dục. Gia đình người bị kết án có trách nhiệm phối hợp với cơ 
quan, tổ chức, chính quyền địa phương trong việc giám sát, giáo dục người đó. 
3. Tòa án có th ể quyết định áp d ụng đối với ng ười được hưởng án treo hình 
phạt bổ sung nếu trong điều luật áp dụng có quy định hình phạt này. 
4. Ng ười được hưởng án treo đã chấp hành được một phần hai th ời gian th ử 
thách và có nhi ều ti ến b ộ thì theo đề ngh ị c ủa c ơ quan, t ổ ch ức có trách nhi ệm 
giám sát, giáo dục, Tòa án có thể quyết định rút ngắn thời gian thử thách. 
5. Trong th ời gian th ử thách, n ếu ng ười được h ưởng án treo c ố ý vi ph ạm 
nghĩa vụ theo quy định của Luật thi hành án hình s ự 02 l ần trở lên, thì Tòa án có 
thể quyết định buộc người đó phải chấp hành hình phạt tù của bản án đã cho hưởng 
án treo. Trường hợp thực hiện hành vi phạm tội mới thì Tòa án buộc người đó phải 
chấp hành hình ph ạt của bản án tr ước và t ổng hợp với hình ph ạt của bản án m ới 
theo quy định tại Điều 56 của Bộ luật này. 
Điều 66. Tha tù trước thời hạn có điều kiện 
1. Người đang chấp hành án phạt tù có thể được tha tù trước thời hạn khi có đủ 
các điều kiện sau đây: 
a) Phạm tội lần đầu; 
b) Có nhiều tiến bộ, có ý thức cải tạo tốt; 
c) Đã được giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù đối với người bị kết án về tội 
phạm nghiêm trọng trở lên; 

 
64 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
d) Có nơi cư trú rõ ràng; 
đ) Đã chấp hành xong hình ph ạt bổ sung là hình ph ạt tiền, án phí và các ngh ĩa 
vụ bồi thường dân sự; 
e) Đã chấp hành được ít nhất là một phần hai mức thời hạn tù đối với hình phạt 
tù có thời hạn hoặc ít nhất 15 năm đối với tù chung thân đã được giảm xuống tù có 
thời hạn. 
Trường hợp người phạm tội là thương binh, bệnh binh, thân nhân gia đình liệt sỹ, 
gia đình có công v ới cách m ạng, người đủ 70 tu ổi trở lên, ng ười khuyết tật nặng 
hoặc khuyết tật đặc biệt nặng, phụ nữ đang nuôi con d ưới 36 tháng tu ổi, thì th ời 
gian đã chấp hành ít nhất là một phần ba hình phạt tù có thời hạn hoặc ít nhất 12 năm 
đối với tù chung thân đã được giảm xuống tù có thời hạn; 
g) Không thuộc một trong các trường hợp phạm tội quy định tại khoản 2 Điều này. 
2. Không áp d ụng quy định của Điều này đối v ới ng ười b ị kết án thu ộc một 
trong các trường hợp sau đây: 
a) Ng ười b ị kết án v ề t ội xâm ph ạm an ninh qu ốc gia; t ội khủng b ố; tội phá 
hoại hòa bình, chống loài người và tội phạm chiến tranh hoặc người bị kết án từ 10 năm 
tù tr ở lên đối v ới t ội c ố ý xâm ph ạm tính m ạng, s ức kh ỏe, nhân ph ẩm c ủa con 
người; 07 năm tù trở lên đối với các tội cướp tài sản, bắt cóc nhằm chiếm đoạt tài 
sản và sản xuất trái phép, mua bán trái phép, chiếm đoạt chất ma túy; 
b) Người bị kết án t ử hình được ân gi ảm hoặc thuộc trường hợp quy định tại 
khoản 3 Điều 40 của Bộ luật này. 
3. Theo đề nghị của cơ quan thi hành án hình s ự có thẩm quyền, Tòa án quyết 
định tha tù tr ước thời hạn có điều kiện đối với người bị kết án. Người được tha tù 
trước thời hạn có điều kiện phải thực hiện các ngh ĩa vụ trong thời gian th ử thách. 
Thời gian thử thách bằng thời gian còn lại của hình phạt tù. 
4. Người được tha tù trước thời hạn có điều kiện cố ý vi phạm nghĩa vụ 02 lần 
trở lên hoặc bị xử phạt vi phạm hành chính 02 lần trở lên trong thời gian thử thách, 
thì Tòa án có th ể h ủy b ỏ quy ết định tha tù tr ước th ời h ạn có điều ki ện đối v ới 
người đó và buộc họ phải chấp hành phần hình phạt tù còn lại chưa chấp hành. 
Nếu người đó thực hiện hành vi phạm tội mới trong thời gian thử thách thì Tòa 
án buộc người đó chấp hành hình ph ạt của bản án mới và t ổng hợp với phần hình 
phạt tù chưa chấp hành của bản án trước theo quy định tại Điều 56 của Bộ luật này. 
5. Người được tha tù tr ước thời hạn có điều kiện đã chấp hành được ít nhất là 
một phần hai thời gian thử thách và có nhi ều tiến bộ thì theo đề nghị của cơ quan 
thi hành án hình s ự có th ẩm quyền, Tòa án có th ể quyết định rút ng ắn th ời gian 
thử thách. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 65 
 
Điều 67. Hoãn chấp hành hình phạt tù 
1. Người bị xử phạt tù có thể được hoãn chấp hành hình phạt trong các trường 
hợp sau đây: 
a) Bị bệnh nặng thì được hoãn cho đến khi sức khỏe được hồi phục; 
b) Phụ nữ có thai ho ặc đang nuôi con d ưới 36 tháng tu ổi, thì được hoãn cho 
đến khi con đủ 36 tháng tuổi; 
c) Là người lao động duy nhất trong gia đình, nếu phải chấp hành hình phạt tù 
thì gia đình sẽ gặp khó khăn đặc biệt, được hoãn đến 01 năm, trừ trường hợp người 
đó bị kết án về các tội xâm phạm an ninh quốc gia hoặc các tội khác là tội phạm rất 
nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng; 
d) Bị kết án v ề tội phạm ít nghiêm tr ọng, do nhu c ầu công v ụ, thì được hoãn 
đến 01 năm. 
2. Trong th ời gian được hoãn ch ấp hành hình ph ạt tù, n ếu ng ười được hoãn 
chấp hành hình phạt lại thực hiện hành vi phạm tội mới, thì Tòa án bu ộc người đó 
phải chấp hành hình phạt trước và tổng hợp với hình phạt của bản án mới theo quy 
định tại Điều 56 của Bộ luật này. 
Điều 68. Tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù 
1. Người đang chấp hành hình phạt tù mà thuộc một trong các trường hợp quy 
định tại khoản 1 Điều 67 của Bộ luật này, thì có th ể được tạm đình chỉ chấp hành 
hình phạt tù. 
2. Thời gian tạm đình chỉ không được tính vào thời gian chấp hành hình phạt tù. 
 
Chương X 
XÓA ÁN TÍCH 
 
Điều 69. Xóa án tích 
1. Người bị kết án được xóa án tích theo quy định tại các điều từ Điều 70 đến 
Điều 73 của Bộ luật này. 
Người được xóa án tích coi như chưa bị kết án. 
2. Người bị kết án do l ỗi vô ý v ề t
ội phạm ít nghiêm tr ọng, tội phạm nghiêm 
trọng và người được miễn hình phạt không bị coi là có án tích. 
Điều 70. Đương nhiên được xóa án tích 
1. Đương nhiên được xóa án tích được áp dụng đối với người bị kết án không 
phải về các tội quy định tại Chương XIII và Chương XXVI của Bộ luật này khi họ 
đã chấp hành xong hình ph ạt chính, th ời gian th ử thách án treo ho ặc hết thời hiệu 
thi hành bản án và đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này. 

 
66 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
2. Người bị kết án đương nhiên được xóa án tích, n ếu từ khi ch ấp hành xong 
hình phạt chính ho ặc hết thời gian thử thách án treo, ng ười đó đã chấp hành xong 
hình ph ạt b ổ sung, các quy ết định khác c ủa b ản án và không th ực hi ện hành vi 
phạm tội mới trong thời hạn sau đây: 
a) 01 năm trong trường hợp bị phạt cảnh cáo, phạt tiền, cải tạo không giam giữ, 
phạt tù nhưng được hưởng án treo; 
b) 02 năm trong trong trường hợp bị phạt tù đến 05 năm; 
c) 03 năm trong trường hợp bị phạt tù từ trên 05 năm đến 15 năm; 
d) 05 năm trong trường hợp bị phạt tù từ trên 15 năm, tù chung thân hoặc tử hình 
nhưng đã được giảm án. 
Trường h ợp ng ười b ị k ết án đang chấp hành hình ph ạt b ổ sung là qu ản ch ế, 
cấm c ư trú, c ấm đảm nhi ệm ch ức v ụ, c ấm hành ngh ề ho ặc làm công vi ệc nh ất 
định, t ước một s ố quyền công dân mà th ời h ạn ph ải ch ấp hành dài h ơn th ời h ạn 
quy định tại các điểm a, b và c kho ản này thì th ời hạn đương nhiên được xóa án 
tích sẽ hết vào thời điểm người đó chấp hành xong hình phạt bổ sung. 
3. Người bị kết án đương nhiên được xóa án tích, n ếu từ khi h ết thời hiệu thi 
hành bản án, ng ười đó không th ực hiện hành vi ph ạm tội mới trong th ời hạn quy 
định tại khoản 2 Điều này. 
4. Cơ quan quản lý cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp có trách nhiệm cập nhật thông 
tin về tình hình án tích c ủa người bị kết án và khi có yêu c ầu thì cấp phiếu lý lịch 
tư pháp xác nh ận không có án tích, n ếu có đủ điều kiện quy định tại khoản 2 hoặc 
khoản 3 Điều này. 
Điều 71. Xóa án tích theo quyết định của Tòa án 
1. Xóa án tích theo quy ết định của Tòa án được áp d ụng đối với người bị kết 
án về các t ội quy định tại Chương XIII và Ch ương XXVI c ủa Bộ luật này khi h ọ 
đã chấp hành xong hình ph ạt chính, th ời gian th ử thách án treo ho ặc hết thời hiệu 
thi hành bản án và đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này. 
Tòa án quyết định việc xóa án tích đối với những người đã bị kết án về các tội 
quy định tại Chương XIII và Ch ương XXVI của Bộ luật này, căn cứ vào tính ch ất 
của tội phạm đã thực hiện, thái độ chấp hành pháp luật, thái độ lao động của người 
bị kết án. 
2. Người bị kết án được Tòa án quy ết định xóa án tích, n ếu từ khi ch ấp hành 
xong hình phạt chính hoặc thời gian thử thách án treo, người đó đã chấp hành xong 
hình ph ạt b ổ sung, các quy ết định khác c ủa b ản án và không th ực hi ện hành vi 
phạm tội mới trong thời hạn sau đây: 
a) 03 n ăm trong trong tr ường h ợp b ị ph ạt c ảnh cáo, c ải t ạo không giam gi ữ 
hoặc phạt tù đến 05 năm; 
b) 05 năm trong trường hợp bị phạt tù từ trên 05 năm đến 15 năm; 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 67 
 
c) 07 n ăm trong tr ường hợp bị phạt tù t ừ trên 15 n ăm, tù chung thân ho ặc tử 
hình nhưng đã được giảm án. 
Trường h ợp ng ười b ị k ết án đang chấp hành hình ph ạt b ổ sung là qu ản ch ế, 
cấm cư trú, t ước một số quyền công dân mà th ời hạn phải chấp hành dài h ơn thời 
hạn quy định t ại điểm a kho ản này thì th ời h ạn được xóa án tích s ẽ hết vào th ời 
điểm người đó chấp hành xong hình phạt bổ sung. 
3. Người bị kết án được Tòa án quyết định xóa án tích, nếu từ khi hết thời hiệu 
thi hành b ản án, ng ười đó không th ực hi ện hành vi ph ạm tội mới trong th ời h ạn 
quy định tại khoản 2 Điều này. 
4. Người bị Tòa án bác đơn xin xóa án tích l ần đầu, thì sau 01 n ăm mới được 
xin xóa án tích; nếu bị bác đơn lần thứ hai trở đi, thì sau 02 năm mới được xin xóa 
án tích. 
Điều 72. Xóa án tích trong trường hợp đặc biệt 
Trong trường hợp người bị kết án có nh ững biểu hiện tiến bộ rõ r ệt và đã lập 
công, được cơ quan, t ổ chức nơi người đó công tác ho ặc chính quy ền địa phương 
nơi người đó cư trú đề nghị, thì Tòa án quyết định việc xóa án tích nếu người đó đã 
bảo đảm được ít nhất một phần ba thời hạn quy định tại khoản 2 Điều 70 và khoản 2 
Điều 71 của Bộ luật này. 
Điều 73. Cách tính thời hạn để xóa án tích 
1. Thời hạn để xóa án tích quy định tại Điều 70 và Điều 71 của Bộ luật này căn 
cứ vào hình phạt chính đã tuyên. 
2. Người bị kết án ch ưa được xóa án tích mà th ực hiện hành vi ph ạm tội mới 
và bị Tòa án kết án bằng bản án có hiệu lực pháp luật thì thời hạn để xóa án tích cũ 
được tính l ại kể từ ngày chấp hành xong hình ph ạt chính hoặc thời gian th ử thách 
án treo của bản án mới hoặc từ ngày bản án mới hết thời hiệu thi hành. 
3. Người bị kết án trong trường hợp phạm nhiều tội mà có tội thuộc trường hợp 
đương nhiên được xóa án tích, có t ội thuộc trường hợp xóa án tích theo quyết định 
của Tòa án thì c ăn cứ vào th ời hạn quy định tại Điều 71 c ủa Bộ luật này Tòa án 
quyết định việc xóa án tích đối với người đó. 
4. Người được miễn chấp hành ph ần hình ph ạt còn l ại cũng được coi nh ư đã 
chấp hành xong hình phạt. 
 
Chương XI 
NHỮNG QUY ĐỊNH ĐỐI VỚI PHÁP NHÂN THƯƠNG MẠI PHẠM TỘI 
 
Điều 74. Áp dụng quy định của Bộ luật hình sự đối với pháp nhân thương 
mại phạm tội 
Pháp nhân thương mại phạm tội phải chịu trách nhiệm hình sự theo những quy 
định c ủa Ch ương này; theo quy định khác c ủa Ph ần th ứ nh ất c ủa B ộ lu ật này 
không trái với quy định của Chương này. 

 
68 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
Điều 75. Điều kiện chịu trách nhiệm hình sự của pháp nhân thương mại 
1. Pháp nhân thương mại chỉ phải chịu trách nhiệm hình sự khi có đủ các điều 
kiện sau đây: 
a) Hành vi phạm tội được thực hiện nhân danh pháp nhân thương mại; 
b) Hành vi phạm tội được thực hiện vì lợi ích của pháp nhân thương mại; 
c) Hành vi ph ạm tội được thực hiện có sự chỉ đạo, điều hành hoặc chấp thuận 
của pháp nhân thương mại; 
d) Ch ưa h ết th ời hi ệu truy c ứu trách nhi ệm hình s ự quy định t ại kho ản 2 và 
khoản 3 Điều 27 của Bộ luật này. 
2. Việc pháp nhân th ương mại chịu trách nhi ệm hình s ự không lo ại trừ trách 
nhiệm hình sự của cá nhân. 
Điều 76. Phạm vi chịu trách nhiệm hình sự của pháp nhân thương mại 
Pháp nhân thương mại chỉ phải chịu trách nhiệm hình sự về các tội phạm sau đây: 
1. Điều 188 (tội buôn lậu); Điều 189 (tội vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ 
qua biên giới); Điều 190 (tội sản xuất, buôn bán hàng cấm); Điều 191 (tội tàng trữ, 
vận chuyển hàng c ấm); Điều 192 (t ội sản xuất, buôn bán hàng gi ả); Điều 193 (t ội 
sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm); Điều 194 
(tội sản xuất, buôn bán hàng gi ả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh); Điều 195 
(tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thức ăn dùng để chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, 
thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng, vật nuôi); Điều 196 (tội đầu cơ); Điều 200 
(tội trốn thuế); Điều 203 (t ội in, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ 
thu nộp ngân sách nhà n ước); Điều 209 (t ội cố ý công b ố thông tin sai l ệch hoặc 
che giấu thông tin trong ho ạt động chứng khoán); Điều 210 (tội sử dụng thông tin 
nội bộ để mua bán chứng khoán); Điều 211 (tội thao túng thị trường chứng khoán); 
Điều 213 (t ội gian l ận trong kinh doanh b ảo hi ểm); Điều 216 (t ội tr ốn đóng b ảo 
hiểm xã h ội, bảo hiểm y t ế, bảo hiểm thất nghiệp cho ng ười lao động); Điều 217 
(tội vi ph ạm quy định v ề c ạnh tranh); Điều 225 (t ội xâm ph ạm quy ền tác gi ả, 
quyền liên quan); Điều 226 (t ội xâm ph ạm quyền sở hữu công nghi ệp); Điều 227 
(tội vi phạm các quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên); Điều 232 
(tội vi phạm các quy định về khai thác, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản); Điều 234 
(tội vi phạm quy định về quản lý, bảo vệ động vật hoang dã); 
2. Điều 235 (tội gây ô nhi ễm môi trường); Điều 237 (tội vi phạm phòng ngừa, 
ứng phó, khắc phục sự cố môi trường); Điều 238 (tội vi phạm quy định về bảo vệ 
an toàn công trình thủy lợi, đê điều và phòng, chống thiên tai; vi phạm quy định về 
bảo vệ bờ, bãi sông); Điều 239 (tội đưa chất thải vào lãnh thổ Việt Nam); Điều 242 
(tội hủy hoại nguồn lợi thủy sản); Điều 243 (t ội hủy hoại rừng); Điều 244 (t ội vi 
phạm quy định về quản lý, bảo vệ động vật nguy cấp, quý, hiếm); Điều 245 (tội vi 
phạm các quy định về quản lý khu b ảo tồn thiên nhiên); Điều 246 (t ội nhập khẩu, 
phát tán các loài ngoại lai xâm hại). 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 69 
 
Điều 77. Phạt tiền 
1. Phạt tiền được áp d ụng là hình ph ạt chính ho ặc hình ph ạt bổ sung đối với 
pháp nhân thương mại phạm tội. 
2. Mức tiền phạt được quyết định căn cứ vào tính chất, mức độ nguy hiểm của 
tội phạm và có xét đến tình hình tài chính c ủa pháp nhân thương mại phạm tội, sự 
biến động của giá cả nhưng không được thấp hơn 50.000.000 đồng. 
Điều 78. Đình chỉ hoạt động có thời hạn 
1. Đình chỉ hoạt động có thời hạn là tạm dừng hoạt động của pháp nhân thương 
mại trong một hoặc một số lĩnh vực mà pháp nhân th ương mại phạm tội gây thiệt 
hại đến tính m ạng, sức khỏe con ng ười, môi tr ường hoặc an ninh, tr ật tự, an toàn 
xã hội và hậu quả gây ra có khả năng khắc phục trên thực tế. 
2. Thời hạn đình chỉ hoạt động từ 06 tháng đến 03 năm. 
Điều 79. Đình chỉ hoạt động vĩnh viễn 
1. Đình chỉ hoạt động vĩnh viễn là chấm dứt hoạt động của pháp nhân th ương 
mại trong một hoặc một số lĩnh vực mà pháp nhân th ương mại phạm tội gây thiệt 
hại hoặc có kh ả năng thực tế gây thi ệt hại đến tính mạng của nhiều người, gây s ự 
cố môi tr ường ho ặc gây ảnh h ưởng x ấu đến an ninh, tr ật t ự, an toàn xã h ội và 
không có khả năng khắc phục hậu quả gây ra. 
2. Pháp nhân th ương mại được thành lập chỉ để thực hiện tội phạm thì bị đình 
chỉ vĩnh viễn toàn bộ hoạt động. 
Điều 80. Cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định 
1. Cấm kinh doanh, c ấm hoạt động trong m ột s ố lĩnh vực nhất định được áp 
dụng khi xét thấy nếu để pháp nhân thương mại bị kết án tiếp tục kinh doanh hoặc 
hoạt động trong l ĩnh vực đó, thì có th ể gây nguy h ại cho tính m ạng, sức khỏe của 
con người hoặc cho xã hội. 
2. Tòa án quyết định lĩnh vực cụ thể bị cấm kinh doanh hoặc cấm hoạt động. 
3. Thời hạn cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định là 
từ 01 năm đến 03 năm, kể từ ngày bản án có hiệu lực pháp luật. 
Điều 81. Cấm huy động vốn 
1. Cấm huy động vốn được áp dụng khi xét thấy nếu để pháp nhân thương mại 
bị kết án huy động vốn thì có nguy cơ tiếp tục phạm tội. 
2. Các hình thức cấm huy động vốn bao gồm: 
a) Cấm vay vốn ngân hàng, tổ chức tín dụng hoặc các quỹ đầu tư; 
b) Cấm phát hành, chào bán chứng khoán; 
c) Cấm huy động vốn khách hàng; 
d) Cấm liên doanh, liên kết trong và ngoài nước; 
đ) Cấm hình thành quỹ tín thác bất động sản. 

 
70 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
3. Tòa án quyết định áp dụng một hoặc một số hình thức cấm huy động vốn quy 
định tại khoản 2 Điều này. 
4. Thời hạn cấm huy động vốn là từ 01 năm đến 03 năm, kể từ ngày bản án có 
hiệu lực pháp luật. 
Điều 82. Các bi ện pháp t ư pháp áp d ụng đối với pháp nhân thương mại 
phạm tội 
1. Tòa án có th ể quy ết định áp d ụng các bi ện t ư pháp sau đây đối v ới pháp 
nhân thương mại phạm tội: 
a) Các biện pháp tư pháp quy định tại Điều 47 và Điều 48 của Bộ luật này; 
b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu; 
c) Buộc thực hiện một số biện pháp nh ằm khắc phục, ngăn chặn hậu quả tiếp 
tục xảy ra. 
2. Tòa án có thể quyết định áp dụng biện pháp tư pháp buộc pháp nhân thương 
mại phạm tội phải khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do hành vi ph ạm 
phạm tội của mình gây ra. 
3. Căn cứ vào từng trường hợp phạm tội cụ thể, Tòa án có thể quyết định buộc 
pháp nhân thương mại phạm tội phải thực hiện một hoặc một số biện pháp sau đây 
nhằm khắc phục, ngăn chặn hậu quả của tội phạm: 
a) Buộc tháo dỡ công trình, phần công trình xây dựng không có giấy phép hoặc 
xây dựng không đúng với giấy phép; 
b) Buộc khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan dịch bệnh; 
c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam hoặc 
tái xuất hàng hóa, vật phẩm, phương tiện được đưa vào lãnh thổ nước Cộng hòa xã 
hội chủ nghĩa Việt Nam, nhập khẩu trái với quy định của pháp luật hoặc được tạm 
nhập, tái xu ất nh ưng không tái xu ất theo đúng quy định của pháp lu ật; hàng hóa 
nhập khẩu, quá c ảnh xâm ph ạm quyền sở hữu trí tu ệ, hàng hóa gi ả mạo quyền sở 
hữu trí tuệ, phương tiện, nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu được sử dụng chủ yếu để 
sản xuất, kinh doanh hàng hóa gi ả mạo về sở hữu trí tu ệ sau khi đã loại bỏ yếu tố 
vi phạm; 
d) Buộc tiêu hủy hàng hóa, vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người, vật nuôi, 
cây tr ồng và môi tr ường, v ăn hóa ph ẩm có n ội dung độc h ại ho ặc tang v ật khác 
thuộc đối tượng bị tiêu hủy theo quy định của pháp luật; 
đ) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên hàng hóa, bao bì hàng hóa, phương tiện kinh 
doanh, vật phẩm; 
e) Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa vi phạm đang lưu thông trên thị trường. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 71 
 
Điều 83. C ăn c ứ quy ết định hình ph ạt đối v ới pháp nhân thương m ại 
phạm tội 
Khi quyết định hình phạt, Tòa án căn cứ vào quy định của Bộ luật này, cân nhắc 
tính chất và m ức độ nguy hi ểm cho xã h ội của hành vi ph ạm tội, việc chấp hành 
pháp luật của pháp nhân th ương mại và các tình ti ết giảm nhẹ và t ăng nặng trách 
nhiệm hình sự áp dụng đối với pháp nhân thương mại. 
Điều 84. Các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự áp dụng đối với pháp 
nhân thương mại 
1. Các tình tiết sau đây là tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự: 
a) Đã ngăn chặn hoặc làm giảm bớt tác hại của tội phạm; 
b) Tự nguyện sửa chữa, bồi thường thiệt hại hoặc khắc phục hậu quả; 
c) Phạm tội nhưng chưa gây thiệt hại hoặc gây thiệt hại không lớn; 
d) Tích cực hợp tác với các cơ quan tiến hành tố tụng trong quá trình giải quyết 
vụ án; 
đ) Có nhiều đóng góp trong việc thực hiện chính sách xã hội. 
2. Khi quy ết định hình ph ạt, Tòa án có th ể coi các tình ti ết khác là tình ti ết 
giảm nhẹ, nhưng phải ghi rõ lý do giảm nhẹ trong bản án. 
3. Các tình tiết giảm nhẹ đã được Bộ luật này quy định là dấu hiệu định tội hoặc 
định khung thì không được coi là tình tiết giảm nhẹ trong khi quyết định hình phạt. 
Điều 85. Các tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự áp dụng đối với pháp 
nhân thương mại 
1. Chỉ các tình tiết sau đây mới là tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự: 
a) Câu kết với pháp nhân thương mại khác để phạm tội; 
b) Cố ý thực hiện tội phạm đến cùng; 
c) Phạm tội 02 lần trở lên; 
d) Tái phạm hoặc tái phạm nguy hiểm; 
đ) L ợi d ụng hoàn c ảnh chi ến tranh, tình tr ạng kh ẩn c ấp, thiên tai, d ịch b ệnh 
hoặc những khó khăn đặc biệt khác của xã hội để phạm tội; 
e) Dùng thủ đoạn tinh vi để phạm tội hoặc nhằm trốn tránh, che giấu tội phạm. 
2. Các tình ti ết đã được Bộ luật này quy định là d ấu hiệu định tội hoặc định 
khung hình phạt thì không được coi là tình tiết tăng nặng. 
Điều 86. Quy ết định hình ph ạt trong tr ường hợp pháp nhân thương mại 
phạm nhiều tội 
Khi xét x ử cùng 01 l ần pháp nhân th ương mại phạm nhiều tội, Tòa án quy ết 
định hình phạt đối với từng tội và tổng hợp hình phạt theo quy định sau đây: 

 
72 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
1. Đối với hình phạt chính: 
a) Nếu các hình ph ạt đã tuyên cùng là ph ạt tiền thì các kho ản tiền phạt được 
cộng lại thành hình phạt chung; 
b) Hình ph ạt đã tuyên là đình chỉ hoạt động có th ời hạn đối với từng lĩnh vực 
cụ thể thì không tổng hợp; 
c) Hình phạt tiền không tổng hợp với các loại hình phạt khác; 
2. Đối với hình phạt bổ sung: 
a) Nếu các hình phạt đã tuyên là cùng loại thì hình phạt chung được quyết định 
trong gi ới h ạn do B ộ lu ật này quy định đối v ới hình ph ạt đó; riêng đối v ới hình 
phạt tiền thì các khoản tiền được cộng lại thành hình phạt chung; 
b) Nếu các hình ph ạt đã tuyên là khác lo ại thì pháp nhân th ương mại bị kết án 
phải chấp hành tất cả các hình phạt đã tuyên. 
Điều 87. Tổng hợp hình phạt của nhiều bản án 
1. Trường hợp pháp nhân thương mại đang chấp hành một bản án mà lại bị xét 
xử về tội đã phạm trước khi có bản án này, thì Tòa án quyết định hình phạt đối với 
tội đang bị xét x ử, sau đó quyết định hình ph ạt chung theo quy định tại Điều 86 
của Bộ luật này. 
Thời gian đã chấp hành hình ph ạt của bản án tr ước về đình chỉ hoạt động có 
thời h ạn, c ấm kinh doanh, c ấm ho ạt động trong m ột s ố l ĩnh v ực nh ất định ho ặc 
cấm huy động vốn được trừ vào thời hạn chấp hành hình phạt chung. 
2. Khi xét x ử một pháp nhân th ương mại đang phải chấp hành một bản án mà 
lại thực hiện hành vi ph ạm tội mới, Tòa án quy ết định hình ph ạt đối với tội mới, 
sau đó t ổng h ợp v ới ph ần hình ph ạt ch ưa ch ấp hành c ủa b ản án tr ước r ồi quy ết 
định hình phạt chung theo quy định tại Điều 86 của Bộ luật này. 
3. Trong tr ường hợp một pháp nhân th ương mại phải chấp hành nhi ều bản án 
đã có hiệu lực pháp luật mà các hình ph ạt của các bản án chưa được tổng hợp, thì 
Chánh án Tòa án có th ẩm quyền ra quy ết định tổng hợp hình ph ạt của các b ản án 
theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này. 
Điều 88. Miễn hình phạt 
Pháp nhân thương mại phạm tội có thể được miễn hình phạt khi đã khắc phục 
toàn bộ hậu quả và đã bồi thường toàn bộ thiệt hại do hành vi phạm tội gây ra. 
Điều 89. Xóa án tích 
Pháp nhân th ương mại bị kết án đương nhiên được xóa án tích n ếu trong th ời 
hạn 02 n ăm k ể t ừ khi ch ấp hành xong hình ph ạt chính, hình ph ạt b ổ sung, các 
quyết định khác của bản án hoặc từ khi hết thời hiệu thi hành bản án mà pháp nhân 
thương mại không thực hiện hành vi phạm tội mới. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 73 
 
Chương XII 
NHỮNG QUY ĐỊNH ĐỐI VỚI NGƯỜI DƯỚI 18 TUỔI PHẠM TỘI 
 
Mục 1 
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ XỬ LÝ HÌNH SỰ ĐỐI VỚI 
NGƯỜI DƯỚI 18 TUỔI PHẠM TỘI 
 
Điều 90. Áp dụng Bộ luật hình sự đối với người dưới 18 tuổi phạm tội 
Người từ đủ 14 tu ổi đến dưới 18 tu ổi phạm tội phải chịu trách nhi
ệm hình s ự 
theo những quy định của Chương này; theo quy định khác c ủa Phần thứ nhất của 
Bộ luật này không trái với quy định của Chương này. 
Điều 91. Nguyên tắc xử lý đối với người dưới 18 tuổi phạm tội 
1. Việc xử lý ng ười d ưới 18 tu ổi phạm tội phải b ảo đảm lợi ích t ốt nhất của 
người dưới 18 tu ổi và chủ yếu nhằm mục đích giáo d ục, giúp đỡ họ sửa chữa sai 
lầm, phát triển lành mạnh, trở thành công dân có ích cho xã hội. 
Việc xử lý người dưới 18 tuổi phạm tội phải căn cứ vào độ tuổi, khả năng nhận 
thức của họ về tính chất nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội, nguyên nhân 
và điều kiện gây ra tội phạm. 
2. Người dưới 18 tuổi phạm tội thuộc một trong các tr ường hợp sau đây và có 
nhiều tình tiết giảm nhẹ, tự nguyện khắc phục phần lớn hậu quả, nếu không thuộc 
trường hợp quy định tại Điều 29 của Bộ luật này, thì có thể được miễn trách nhiệm 
hình sự và áp dụng các biện pháp quy định tại Mục 2 Chương này: 
a) Ng ười từ đủ 16 tu ổi đến d ưới 18 tu ổi ph ạm tội ít nghiêm tr ọng, phạm tội 
nghiêm trọng, trừ trường hợp quy định tại Điều 134 (tội cố ý gây thương tích hoặc 
gây tổn hại cho sức khỏe của người khác); Điều 141 (tội hiếp dâm); Điều 171 (tội 
cướp giật tài sản); Điều 248 (tội sản xuất trái phép chất ma túy); Điều 249 (tội tàng 
trữ trái phép chất ma túy); Điều 250 (tội vận chuyển trái phép chất ma túy); Điều 251 
(tội mua bán trái phép ch ất ma túy); Điều 252 (tội chiếm đoạt chất ma túy) của Bộ 
luật này; 
b) Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi phạm tội rất nghiêm trọng do cố ý quy 
định tại kho ản 2 Điều 12 c ủa Bộ luật này, tr ừ trường hợp quy định tại Điều 123 
(tội gi ết ng ười); Điều 134, các kho ản 4, 5 và kho ản 6 (t ội c ố ý gây th ương tích 
hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác); Điều 141 (tội hiếp dâm), Điều 142 
(tội hiếp dâm ng ười dưới 16 tu ổi); Điều 144 (t ội cưỡng dâm ng ười từ đủ 13 tu ổi 
đến d ưới 16 tu ổi); Điều 150 (t ội mua bán ng ười); Điều 151 (t ội mua bán ng ười 
dưới 16 tuổi); Điều 168 (tội cướp tài sản); Điều 171 (tội cướp giật tài sản); Điều 248 
(tội sản xuất trái phép ch ất ma túy); Điều 249 (tội tàng tr ữ trái phép ch ất ma túy); 
Điều 250 (t ội vận chuyển trái phép ch ất ma túy); Điều 251 (tội mua bán trái phép 
chất ma túy); Điều 252 (tội chiếm đoạt chất ma túy) của Bộ luật này; 

 
74 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
c) Ng ười d ưới 18 tu ổi là ng ười đồng ph ạm nh ưng có vai trò không đáng k ể 
trong vụ án. 
3. Vi ệc truy c ứu trách nhi ệm hình s ự ng ười d ưới 18 tu ổi ph ạm t ội ch ỉ trong 
trường hợp cần thiết và phải căn cứ vào những đặc điểm về nhân thân của họ, tính 
chất nguy hi ểm cho xã h ội của hành vi ph ạm tội và yêu c ầu của việc phòng ng ừa 
tội phạm. 
4. Khi xét x ử, Tòa án ch ỉ áp d ụng hình ph ạt đối với người dưới 18 tu ổi phạm 
tội nếu xét thấy việc miễn trách nhiệm hình sự và áp dụng một trong các biện pháp 
quy định tại Mục 2 ho ặc việc áp d ụng biện pháp giáo d ục tại trường giáo d ưỡng 
quy định tại Mục 3 Chương này không bảo đảm hiệu quả giáo dục, phòng ngừa. 
5. Không xử phạt tù chung thân hoặc tử hình đối với người dưới 18 tuổi phạm tội. 
6. Tòa án chỉ áp dụng hình phạt tù có thời hạn đối với người dưới 18 tuổi phạm 
tội khi xét thấy các hình phạt và biện pháp giáo dục khác không có tác dụng răn đe, 
phòng ngừa. 
Khi xử phạt tù có thời hạn, Tòa án cho người dưới 18 tuổi phạm tội được hưởng 
mức án nh ẹ hơn mức án áp d ụng đối với người đủ 18 tu ổi trở lên ph ạm tội tương 
ứng và với thời hạn thích hợp ngắn nhất. 
Không áp dụng hình phạt bổ sung đối với người dưới 18 tuổi phạm tội. 
7. Án đã tuyên đối với người chưa đủ 16 tu ổi phạm tội, thì không tính để xác 
định tái phạm hoặc tái phạm nguy hiểm. 
 
Mục 2 
CÁC BIỆN PHÁP GIÁM SÁT, GIÁO DỤC ÁP DỤNG TRONG 
TRƯỜNG HỢP ĐƯỢC MIỄN TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ 
 
Điều 92. Điều kiện áp dụng
 
Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Tòa án ch ỉ quyết định miễn trách nhiệm 
hình sự và áp d ụng biện pháp khi ển trách, hòa gi ải tại cộng đồng hoặc biện pháp 
giáo dục tại xã, ph ường, thị trấn, nếu người dưới 18 tu ổi phạm tội hoặc người đại 
diện hợp pháp của họ đồng ý với việc áp dụng một trong các biện pháp này. 
Điều 93. Khiển trách 
1. Khiển trách được áp dụng đối với người dưới 18 tuổi phạm tội trong những 
trường hợp sau đây nhằm giúp họ nhận thức rõ hành vi phạm tội và hậu quả gây ra 
đối với cộng đồng, xã hội và nghĩa vụ của họ: 
a) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi lần đầu phạm tội ít nghiêm trọng; 
b) Người dưới 18 tuổi là người đồng phạm có vai trò không đáng kể trong vụ án. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 75 
 
2. Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Tòa án quy ết định áp dụng biện pháp 
khiển trách. Việc khiển trách đối với người dưới 18 tuổi phạm tội phải có sự chứng 
kiến của cha mẹ hoặc người đại diện hợp pháp của người dưới 18 tuổi. 
3. Người bị khiển trách phải thực hiện các nghĩa vụ sau đây: 
a) Tuân thủ pháp luật, nội quy, quy chế của nơi cư trú, học tập, làm việc; 
b) Trình diện trước cơ quan có thẩm quyền khi được yêu cầu; 
c) Tham gia các ch ương trình h ọc tập, dạy nghề do địa phương tổ chức, tham 
gia lao động với hình thức phù hợp. 
4. Tùy t ừng tr ường h ợp c ụ th ể c ơ quan có th ẩm quy ền ấn định th ời gian 
thực hiện các nghĩa vụ quy định tại điểm b và điểm c khoản 3 Điều này từ 03 tháng 
đến 01 năm. 
Điều 94. Hòa giải tại cộng đồng 
1. Hòa gi ải tại cộng đồng được áp d ụng đối với người dưới 18 tu ổi phạm tội 
trong những trường hợp sau đây: 
a) Người từ đủ 16 tu ổi đến dưới 18 tu ổi phạm tội ít nghiêm tr ọng hoặc phạm 
tội nghiêm trọng; 
b) Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi phạm tội rất nghiêm trọng quy định tại 
điểm b khoản 2 Điều 91 của Bộ luật này. 
2. C ơ quan điều tra, Vi ện ki ểm sát ho ặc Tòa án ph ối h ợp v ới Ủy ban nhân 
dân c ấp xã t ổ ch ức vi ệc hòa gi ải t ại c ộng đồng khi ng ười b ị hại ho ặc ng ười đại 
diện h ợp pháp c ủa ng ười b ị h ại đã t ự nguy ện hòa gi ải và đề ngh ị mi ễn trách 
nhiệm hình sự. 
3. Ng ười được áp d ụng bi ện pháp hòa gi ải t ại c ộng đồng ph ải th ực hi ện các 
nghĩa vụ sau đây: 
a) Xin lỗi người bị hại và bồi thường thiệt hại; 
b) Nghĩa vụ quy định tại khoản 3 Điều 93 của Bộ luật này. 
Điều 95. Giáo dục tại xã, phường, thị trấn 
1. Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Tòa án có th ể áp dụng biện pháp giáo 
dục tại xã, phường, thị trấn từ 01 năm đến 02 năm đối với người dưới 18 tuổi phạm 
tội trong những trường hợp sau đây: 
a) Người từ đủ 16 tu ổi đến dưới 18 tu ổi phạm tội ít nghiêm tr ọng hoặc phạm 
tội nghiêm trọng quy định tại điểm a khoản 2 Điều 91 của Bộ luật này; 
b) Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi phạm tội rất nghiêm trọng quy định tại 
điểm b khoản 2 Điều 91 của Bộ luật này. 
2. Người được Cơ quan điều tra, Vi ện kiểm sát ho ặc Tòa án giao cho Ủy ban 
nhân dân cấp xã tổ chức giám sát, giáo dục phải thực hiện các nghĩa vụ sau đây: 
a) Chấp hành đầy đủ nghĩa vụ về học tập, lao động; 

 
76 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
b) Chịu sự giám sát, giáo dục của gia đình, xã, phường, thị trấn; 
c) Không đi khỏi nơi cư trú khi không được phép; 
d) Các nghĩa vụ theo quy định tại khoản 3 Điều 93 của Bộ luật này. 
3. Nếu người được giáo dục tại xã, phường, thị trấn đã chấp hành một phần hai 
thời hạn, có nhi ều tiến bộ thì theo đề nghị của Ủy ban nhân dân c ấp xã được giao 
trách nhiệm quản lý, giáo dục, cơ quan đã áp dụng biện pháp này có thể quyết định 
chấm dứt thời hạn giáo dục tại xã, phường, thị trấn. 
 
Mục 3 
BIỆN PHÁP TƯ PHÁP GIÁO DỤC TẠI TRƯỜNG GIÁO DƯỠNG 
 
Điều 96. Giáo dục tại trường giáo dưỡng 
1. Tòa án có th ể áp dụng biện pháp giáo d ục tại trường giáo dưỡng từ 01 năm 
đến 02 n ăm đối v ới ng ười d ưới 18 tu ổi ph ạm t ội, n ếu th ấy do tính ch ất nghiêm 
trọng của hành vi phạm tội, do nhân thân và môi trường sống của người đó mà cần 
đưa người đó vào một tổ chức giáo dục có kỷ luật chặt chẽ. 
2. Người được giáo d ục tại trường giáo d ưỡng phải chấp hành đầy đủ những 
nghĩa vụ về học tập, học nghề, lao động, sinh ho ạt dưới sự quản lý, giáo d ục của 
nhà trường. 
Điều 97. Chấm dứt trước thời hạn biện pháp giáo dục tại trường giáo dưỡng 
Nếu ng ười được giáo d ục t ại tr ường giáo d ưỡng đã ch ấp hành m ột ph ần hai 
thời hạn, có nhiều tiến bộ, thì theo đề nghị của trường giáo dưỡng được giao trách 
nhiệm quản lý, giáo d ục, Tòa án có th ể quyết định chấm dứt thời hạn giáo dục tại 
trường giáo dưỡng. 
 
Mục 4 
HÌNH PHẠT 
 
Điều 98. Các hình phạt được áp dụng đối với người dưới 18 tuổi phạm tội 
Người dưới 18 tu ổi phạm tội chỉ bị áp d ụng một trong các hình ph ạt sau đây 
đối với mỗi tội phạm: 
1. Cảnh cáo. 
2. Phạt tiền. 
3. Cải tạo không giam giữ. 
4. Tù có thời hạn. 
Điều 99. Phạt tiền 
Phạt ti ền được áp d ụng là hình ph ạt chính đối v ới ng ười t ừ đủ 16 tu ổi đến 
dưới 18 tuổi, nếu người đó có thu nhập hoặc có tài sản riêng. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 77 
 
Mức tiền phạt đối với người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi phạm tội không quá 
một phần hai mức tiền phạt mà điều luật quy định. 
Điều 100. Cải tạo không giam giữ 
1. Hình phạt cải tạo không giam giữ được áp dụng đối với người từ đủ 16 đến 
dưới 18 tu ổi phạm tội ít nghiêm tr ọng, phạm tội nghiêm tr ọng hoặc phạm tội rất 
nghiêm tr ọng do vô ý ho ặc ng ười t ừ đủ 14 tu ổi đến d ưới 16 tu ổi ph ạm t ội r ất 
nghiêm trọng do cố ý. 
2. Khi áp d ụng hình ph ạt cải t ạo không giam gi ữ đối với người d ưới 18 tu ổi 
phạm tội, thì không khấu trừ thu nhập của người đó. 
Thời hạn cải tạo không giam gi ữ đối với người dưới 18 tu ổi phạm tội không 
quá một phần hai thời hạn mà điều luật quy định. 
Điều 101. Tù có thời hạn 
Mức phạt tù có thời hạn áp dụng đối với người dưới 18 tuổi phạm tội được quy 
định như sau: 
1. Đối v ới ng ười t ừ đủ 16 tu ổi đến d ưới 18 tu ổi khi ph ạm tội, n ếu điều lu ật 
được áp dụng quy định hình phạt tù chung thân hoặc tử hình, thì mức hình phạt cao 
nhất được áp d ụng không quá 18 n ăm tù; n ếu là tù có th ời hạn thì m ức hình ph ạt 
cao nhất được áp dụng không quá ba phần tư mức phạt tù mà điều luật quy định; 
2. Đối v ới ng ười t ừ đủ 14 tu ổi đến d ưới 16 tu ổi khi ph ạm tội, n ếu điều lu ật 
được áp dụng quy định hình phạt tù chung thân hoặc tử hình, thì mức hình phạt cao 
nhất được áp d ụng không quá 12 n ăm tù; n ếu là tù có th ời hạn thì m ức hình ph ạt 
cao nhất được áp dụng không quá một phần hai mức phạt tù mà điều luật quy định. 
 
Mục 5 
QUYẾT ĐỊNH HÌNH PHẠT, TỔNG HỢP HÌNH PHẠT, 
MIỄN GIẢM HÌNH PHẠT, XÓA ÁN TÍCH 
 
Điều 102. Quyết định hình phạt trong trường hợp chuẩn bị phạm tội, phạm 
tội chưa đạt 
1. Tòa án quy ết định hình ph ạt đối v ới người d
ưới 18 tu ổi trong tr ường hợp 
chuẩn bị phạm tội hoặc phạm tội ch ưa đạt theo nguyên t ắc quy định tại kho ản 1 
Điều 57 của Bộ luật này. 
2. Mức hình phạt cao nhất đối với người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi chuẩn 
bị ph ạm t ội không quá m ột ph ần ba m ức hình ph ạt được quy định trong khung 
hình phạt đối với hành vi chuẩn bị phạm tội trong điều luật được áp dụng. 
Mức hình phạt cao nhất đối với người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi chuẩn bị 
phạm tội không quá m ột phần hai mức hình phạt được quy định trong khung hình 
phạt đối với hành vi chuẩn bị phạm tội trong điều luật được áp dụng. 

 
78 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 
 
3. Mức hình phạt cao nhất áp dụng đối với người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi 
phạm tội chưa đạt không quá một phần ba mức hình phạt quy định tại Điều 100 và 
Điều 101 của Bộ luật này. 
Mức hình phạt cao nhất áp dụng đối với người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi phạm 
tội chưa đạt không quá một phần hai mức hình phạt quy định tại các Điều 99, 100 
và 101 của Bộ luật này. 
Điều 103. Tổng hợp hình phạt trong trường hợp phạm nhiều tội 
1. Khi xét xử cùng một lần người dưới 18 tuổi phạm nhiều tội thì Tòa án quyết 
định hình phạt đối với từng tội và tổng hợp hình phạt chung theo quy định tại Điều 55 
của Bộ luật này. 
Nếu hình ph ạt chung là c ải t ạo không giam gi ữ thì m ức hình ph ạt cao nh ất 
được áp d ụng không quá 03 n ăm. Nếu hình ph ạt chung là tù có th ời hạn thì m ức 
hình ph ạt cao nh ất được áp d ụng không được vượt quá 18 n ăm đối với người từ 
đủ 16 tu ổi đến dưới 18 tu ổi khi ph ạm tội và 12 n ăm đối với người từ đủ 14 tu ổi 
đến dưới 16 tuổi khi phạm tội. 
2. Đối với người dưới 18 tuổi phạm nhiều tội, có tội được thực hiện trước khi 
đủ 16 tuổi, có tội được thực hiện sau khi đủ 16 tuổi, thì việc tổng hợp hình phạt áp 
dụng như sau: 
a) Nếu mức hình ph ạt đã tuyên đối với tội được thực hiện trước khi ng ười đó 
đủ 16 tuổi nặng hơn hoặc bằng mức hình phạt đã tuyên đối với tội được thực hiện 
sau khi đủ 16 tuổi thì hình phạt chung không vượt quá mức hình phạt cao nhất đối 
với người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi theo quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Nếu mức hình ph ạt đã tuyên đối với tội được th ực hi ện sau khi ng ười đó 
đủ 16 tu ổi nặng hơn mức hình ph ạt đã tuyên đối với tội được thực hiện trước khi 
đủ 16 tu ổi thì hình ph ạt chung không v ượt quá m ức hình ph ạt cao nh ất đối v ới 
người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi theo quy định tại khoản 1 Điều này. 
3. Đối với người phạm nhiều tội, có tội được thực hiện trước khi đủ 18 tuổi, có 
tội được thực hiện sau khi đủ 18 tuổi, thì việc tổng hợp hình phạt áp dụng như sau: 
a) Nếu mức hình ph ạt Tòa án tuyên đối với tội được thực hiện khi ng ười đó 
chưa đủ 18 tuổi nặng hơn hoặc bằng mức hình phạt áp dụng đối với tội được thực 
hiện khi ng ười đó đã đủ 18 tu ổi, thì hình ph ạt chung không được v ượt quá m ức 
hình phạt cao nhất quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Nếu mức hình phạt Tòa án tuyên đối với tội được thực hiện khi người đó đã đủ 
18 tuổi nặng hơn mức hình phạt áp dụng đối với tội thực hiện khi người đó chưa đủ 
18 tuổi thì hình phạt chung áp dụng như đối với người đủ 18 tuổi trở lên phạm tội. 
Điều 104. Tổng hợp hình phạt của nhiều bản án 
Việc tổng hợp hình phạt trong trường hợp một người đang phải chấp hành một 
bản án mà lại bị xét xử về tội đã phạm trước hoặc sau khi có bản án này, được thực 
hiện theo quy định tại Điều 55 và Điều 56 của Bộ luật này. 

 
 CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 31-12-2015 79 
 
Hình ph ạt chung không được v ượt quá m ức hình ph ạt cao nh ất quy định t ại 
Điều 103 của Bộ luật này. 
Điều 105. Giảm mức hình phạt đã tuyên 
1. Người dưới 18 tu ổi phạm tội bị phạt cải tạo không giam gi ữ hoặc phạt tù, 
nếu có ti ến b ộ và đã chấp hành được một ph ần t ư th ời h ạn, thì được Tòa án xét 
giảm; riêng đối với hình ph ạt tù, mỗi lần có thể giảm đến 04 năm nhưng phải bảo 
đảm đã chấp hành ít nhất là hai phần năm mức hình phạt đã tuyên. 
2. Người dưới 18 tu ổi phạm tội bị phạt cải tạo không giam gi ữ hoặc phạt tù, 
nếu lập công ho ặc mắc bệnh hiểm nghèo, thì được xét gi ảm ngay và có th ể được 
miễn chấp hành phần hình phạt còn lại. 
3. Người dưới 18 tu ổi phạm tội bị phạt tiền nhưng bị lâm vào hoàn c ảnh kinh 
tế đặc bi ệt khó kh ăn kéo dài do thiên tai, h ỏa ho ạn, tai n ạn ho ặc ốm đau gây ra 
hoặc lập công l ớn, thì theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát, Tòa án có th ể 
quyết định giảm hoặc miễn việc chấp hành phần tiền phạt còn lại. 
Điều 106. Tha tù trước hạn có điều kiện 
1. Người dưới 18 tuổi đang chấp hành án ph ạt tù, nếu không thuộc các trường 
hợp quy định tại khoản 2 Điều 66 của Bộ luật này có thể được tha tù trước hạn khi 
có đủ các điều kiện sau đây: 
a) Phạm tội lần đầu; 
b) Có nhiều tiến bộ, có ý thức cải tạo tốt; 
c) Đã chấp hành được một phần ba thời hạn phạt tù; 
d) Có nơi cư trú rõ ràng. 
2. Việc tha tù trước thời hạn có điều kiện được thực hiện theo quy định tại các 
khoản 3, 4 và 5 Điều 66 của Bộ luật này. 
Điều 107. Xóa án tích 
1. Người dưới 18 tu ổi bị kết án được coi là không có án tích, n ếu thuộc một 
trong các trường hợp sau đây: 
a) Người từ đủ 14 đến dưới 16 tuổi; 
b) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi bị kết án về tội phạm ít nghiêm trọng, 
tội phạm nghiêm trọng hoặc tội phạm rất nghiêm trọng do vô ý; 
c) Người bị áp dụng biện pháp tư pháp quy định tại Mục 3 Chương này. 
2. Người từ đủ 16 đến dưới 18 tuổi bị kết án về tội phạm rất nghiêm trọng do 
cố ý ho ặc tội phạm đặc biệt nghiêm tr ọng thì đương nhiên xóa án tích n ếu trong 
thời hạn 03 n ăm tính t ừ khi ch ấp hành xong hình ph ạt chính ho ặc từ khi h ết thời 
hiệu thi hành bản án mà người đó không thực hiện hành vi phạm tội mới. 
 
(Xem tiếp Công báo số 1265 + 1266)
